---
# SPDX-FileCopyrightText: Copyright (c) 2014-2025 Yegor Bugayenko
# SPDX-License-Identifier: MIT

layout: russian
date: 2019-07-07
title: "Пропаганда &quot;За!&quot;"
description: |
  Риторика современных пропагандистов агитирует не за
  Путина или против, а за убежденность, категоричность
  и однозначность.
place: Moscow, Russia
tags: общество власть
keywords:
  - общество
  - власть
  - счастье
image: /images/2019/07/prokopenko.jpg
jb_picture:
  caption: Википедия
---

["Территория заблуждений"](https://www.facebook.com/territoriyazabluzhdeniy/)
с Игорем Прокопенко на [Рен-ТВ](http://ren.tv/) --- с недавних пор моя любимая
телепередача. В ней нет ни здравого смысла, ни проверенных фактов, ни
объективных взглядов, ни единой попытки трезвого анализа. Зато в ней есть
лаконичное, выпуклое, однобокое и решительное изложение точки зрения
ее авторов. Хочется верить, что она полностью совпадает с точкой зрения
всей властной вертикали, которой служат эти журналисты. Именно для этого
я ее и смотрю: чтобы точно понимать, во что именно хочет власть, чтобы я верил.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Мне нравится работа
[Прокопенко](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%98%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8C_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87).
Он не отвлекается на мнения оппонентов, не утяжеляет изложение подтверждением
фактов, не засоряет эфир цитатами и фамилиями реальных экспертов, не детализирует
и не уточняет. Он говорит не с мозгом слушателя, а с его сердцем. Он обобщает
и упрощает: "западные теоретики", "мировые эксперты", "европейские лидеры",
и ["британские ученые"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%83%D1%87%D1%91%D0%BD%D1%8B%D0%B5).
Он четко и лаконично разделяет мир на своих и чужих: "наши инженеры" и
"русские солдаты", "американские вояки" и "европейские геи", "ротшильды"
и "рокфеллеры". Его очень просто понять, над его словами не нужно думать дважды.
Он излагает ярко и убедительно.

Интересно то, что далеко не всегда он критикует Запад и восхваляет Россию.
Поначалу это удивляет, так как вся его безапелляционная риторика на первый
взгляд выглядит как чистой воды бессовестная пропаганда ~~России~~ Путина.
Однако, очень скоро начинаешь понимать, что это не всегда так.

В одном сюжете у него американские генералы-идиоты командуют ожиревшими солдатами-лентяями,
а в другом --- эти злобные и опасные негодяи используют любую возможность
испортить нам жизнь. В одном сюжете вся Грузия населена нацистами, а в другом ---
это братский народ, которому необходимо помочь. В одном Порошенко преступник,
а в другом жертва. В одном Россия процветает, а в другом --- от болезней, голода
и тотальной коррупции гибнет ее население.

После нескольких часов просмотра этого инфо-мусора начинаешь понимать, чего
именно от тебя хотят. Не любви к Путину, не ненависти к Трампу, не сочувствия
грузинским детям, попавшим в руки нацистов, и не веры в нерушимость наших
границ. Вовсе нет. От нас ждут готовности иметь
простые и [категорические](https://psyera.ru/prostye-suzhdeniya-kategoricheskie-suzhdeniya_7734.htm)
_суждения_ по самым сложным и важным вопросам.

Когда я слышу первый раз фразу "мировые эксперты подтвердили", мне хочется
спросить, о каких именно экспертах идет речь. Когда через
несколько минут я слышу ее второй раз, улыбаюсь и понимаю, что экспертов мне предъявлять не
собираются. Когда я слышу ее в десятый раз, то понимаю, что никаких
экспертов нет, не было и не будет. Да и не нужны они. Нужно, чтобы я перестал
искать экспертов, чтобы перестал анализировать, чтобы перестал сомневаться
и полагаться на логику. Чтобы перестал думать и начал _судить_ и _осуждать_.

Когда несколько лет назад я начал вести этот политический блог, у меня была
одна давняя знакомая, читающая меня на Facebook. Она читала и комментировала
[мои первые статьи](/contents.html) и каждый раз спрашивала меня, за кого я собственно? Она ждала,
что я займу четкую позицию, особенно в вопросах Крыма и Донбасса, Путина и
Украины, русского и украинского языка. Ей хотелось знать _точно_, с кем я?
Я же призывал ее не искать категорической и однозначной правды, а видеть
противоречия и конфликты между разными _равноинтересными_ точками зрения. В итоге
она удалила меня из друзей со словами, дословно: "У тебя пустой блог!"

В отличие от моего блога, передачи Игоря Прокопенко на Рен-ТВ не пусты.
Они _наполнены_ до краев --- абсолютными истинами. И совершенно неважно на чьей
эти истины стороне. Важно, что они помогают зрителю успокоиться, перестать
колебаться, прекратить волноваться, выдохнуть и занять одну из предлагаемых
позиций: либо за, либо против.

Пропаганда первого уровня призывает: ["За Родину, за Сталина!"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%83,_%D0%B7%D0%B0_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0!)
Эта пропаганда работает, видимо, значительно слабее, чем пропаганда второго уровня: "За!"

Просто "За!" без уточнения. За что именно --- Прокопенко и ему подобные расскажут
в очередных телеэфирах о войне, о майдане, о нацистах и о ЛГБТ фестивалях.
Наша задача их выслушать, проигнорировать отсутствие и искажение фактов, подтасовки
и неполноту статистики, перегибы и явное коверкание мнений, и выделить для себя
то, что _наполнит_ нашу жизнь смыслом: однозначность выводов.

Если [Геббельсу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%B1%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81,_%D0%99%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84),
первому крупному мастеру
[пропаганды](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0),
нужен был народ, _убежденный_
в неизбежной победе национал-социализма, то современным пропагандистам
нужен народ _убеждаемый_. Для этого нужно научить нас занимать одну из
двух позиций и до конца ее придерживаться.

Много лет назад у меня был спор с товарищем, довольно образованным
и верующим евреем. Он доказывал мне, что в арабо-израильском конфликте виноваты
исключительно арабы, которые не дают жизни молодому развивающемуся государству Израиль.
Я же пытался показать ему, что у обеих сторон конфликта есть своя правда,
и на стороне арабского мира тоже есть немало обоснованных претензий. Какое-то время мы
горячо обменивались фактами, а потом он замолчал, посмотрел мне внимательно
в глаза и спросил: "А ты, вообще, за кого?"

Слышать доводы обеих сторон, взвешивать мнения, задавать вопросы, искать ответы,
сомневаться и признавать свои ошибки --- куда как сложнее, чем точно _знать_,
на чьей стороне правда. Современная пропаганда играет именно на этих наших слабостях
и развивает их. Она уже не объясняет почему национал-социализм или коммунизм
есть высшая форма социального устройства. Она просто учит нас отдавать свой голос
за один из предлагаемых вариантов ответа. И делать это быстро, эмоционально
и от всего сердца. Учит нас искать врагов и друзей, не теряя времени на
промежуточные стадии анализа и проверки фактов.

Обученным таким образом населением управлять значительно проще, чем теми, кто не
спешит отдавать свой голос за одну из "правд", а привык искать истину где-то _между_.

Перефразируя мою Facebook-знакомую, можно подытожить, что современный
"пустой" человек этот тот, кто лишен однозначного мнения
по любому острому политическому вопросу. Сомнения в сторону, они лишь
помеха на пути к светлому завтра!
