---
layout: ru-post
date: 2016-12-29
title: "Кому помогают наши пожертвования"
description: |
  Помогая больным детям в условиях коррупции и распада
  общества, вы помогаете тем, кто находится у власти
place: Львов, Украина
tags: милосердие
keywords:
  - пожертвования
  - милосердие
  - здоровье
image: /images/2016/12/donations.jpg
jb_picture:
  caption: rian.com.ua
---

Вчера я выступал на небольшой конференции по программированию и
увидел, как организаторы собирают по 50 гривен для помощи онкобольным
детям. Дело хорошее, я дал 100 гривен. А потом спросил, почему мы
вынуждены собирать деньги? Почему лечение детей не оплачивает государство, которому
мы платим налоги именно с этой целью. Ответ был очевиден&mdash;там
все воруют, и детям ничего не достается, одна надежда на добрых людей.
Давайте разберемся, много ли в наших действиях настоящей доброты.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Здравоохранение в Украине действительно бесплатное. В недавно принятом
бюджете на 2017-й год Минздрав получит
[62 млрд гривен](https://delo.ua/ukraine/bjudzhet-na-medicinu-v-2017-godu-avtonomija-bolnic-i-uvelichenie-323222/)
(8.6% от [бюджета](http://www.segodnya.ua/politics/pnews/Byudzhet-Ukrainy-2017-v-cifrah.html)
и 2.7% от [ВВП](http://index.minfin.com.ua/index/gdp/)).
По нынешнему курсу доллара к гривне&mdash;это $2.4 млрд.
В Украине [живет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%8B)
42 млн человек. То есть, на каждого из нас будет потрачено по $57 долларов
в 2017-м году.

Видимо, за эти деньги Украина продолжит успешно удерживать первое место в мире в
[списке стран](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BF%D0%BE_%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
по уровню естественной убыли населения и по-прежнему не войдет
в 50 лучших стран
[рейтинга эффективности здравоохранения](http://www.rbc.ru/society/29/09/2016/57ecd9499a79476f9328bb8f).

$57 в год. Много это или мало?

Давайте сравним с Сингапуром, который в этом
[рейтинге](http://gtmarket.ru/news/2016/10/08/7306) занимает второе место.
На здравоохранение Сингапур тратит 4.9% от своего ВВП, что составляет
$2752 на одного сингапурца. В 48 раз больше, чем наше правительство собирается
потратить в 2017-м году на одного украинца.

Сколько в других странах?

В [этой таблице](http://gtmarket.ru/ratings/expenditure-on-health/info)
видно, что разные страны тратят разную долю своего ВВП на
лечение своих граждан: от "ничтожных" 2% в Катар до 13% в Нидерландах и
огромных 17% в США. Однако, в этих трех странах со здравоохранением все в порядке.
То есть, дело не в проценте, а, видимо, в той абсолютной цифре в долларах, которая приходится
на одного гражданина:
в Украине это $57,
в то время, как
в Катар $572,
в Сингапуре $2572,
в Южной Корее $2060,
в Японии $3703,
в Израиле $2910,
а в Швейцарии [вообще](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D1%8B_%D0%BD%D0%B0_%D0%B7%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
свыше $6100.

Однако, это все развитые страны. Давайте посмотрим
[на цифры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D1%8B_%D0%BD%D0%B0_%D0%B7%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
развивающихся стран: в Пакистане $23, в Кении $34, в Камбодже $36,
в Индии $40, во Вьетнаме $58 и так далее.
Очевидно, что Украина в настоящий момент занимает почетное место
среди наибеднейших стран мира, при этом
[обгоняя](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BF%D0%BE_%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
их всех по уровню естественной убыли населения. Другими словами, дела идут
очень и очень плохо.

Давайте теперь вернемся к проблеме благотворительности. Очевидно, что при
такой ситуации в стране, создаваемой последовательно на протяжении двадцати лет
[избираемыми]({% post_url 2016/12/2016-12-19-are-you-ashamed-of-voting %})
нами президентами и правительствами, на какое-либо адекватное лечение
онкобольных детей рассчитывать не приходится.

Безусловно, им хочется помочь. Однако, подумайте о том, что помогая им, мы
тем самым помогаем преступникам удерживаться у власти. Вместо выпячивания
проблемы для ее окончательного решения, что приведет к качественным
изменениям в обществе и выходе Украины из списка беднейших стран,
помогая детям из своего кармана, мы трусливо и лицемерно прячем факты.

Дети получают лечение на наши пожертвования и деградация государственного
аппарата продолжается.

Таким образом, если вам действительно не безразлична
судьба больных детей, _не жертвуйте_ деньги на их лечение, а делайте что-то
более радикальное, приводящее к _реальным_ изменениям. Своими пожертвованиями
вы лишь успокаиваете свою совесть, при этом помогая чиновникам-коррупционерам,
главным врагам больных детей, оставаться у власти.

