---
layout: russian
date: 2016-12-30
title: "ТУ-154 под Сочи, трагедия или праздник?"
description: |
  Несколько дней назад разбился российский военный самолет с
  гражданскими лицами, что вызвало волну злорадства; давайте
  разберемся.
place: Dnipro, Ukraine
tags: война
keywords:
  - патриотизм
  - русофобия
  - ненависть
image: /images/2016/12/tu154.jpg
jb_picture:
---

Несколько дней назад у берегов Сочи
[разбился](http://korrespondent.net/world/russia/3792010-krushenye-tu-154-podrobnosty-foto-vydeo)
самолет Минобороны РФ, летевший из Москвы в Сирию. На нем, среди прочих
пассажиров, были 64 артиста Академического ансамбля песни и пляски
имени Александрова, которые должны были дать концерт российским военным
в Алеппо. То ли самолет упал сам, то ли ему помогли, мы вряд ли узнаем.
Интересно другое&mdash;наша реакция на это событие "в стане врага".

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Действительно, чего скрывать, для многих украинцев Россия за последние два
года превратилась из доброго соседа в агрессора и врага. А все потому, что
Россия, будь она неладна,
[отобрала](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC%D0%B0_%D0%BA_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8)
у _нас_ Крым,
[развязала войну](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%B6%D1%91%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%82_%D0%BD%D0%B0_%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B5_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%8B)
на _нашем_ Донбассе, и вообще жить _нам_ не дает спокойно.
А раз Россия враг, то и любая
ее беда&mdash;наша радость, так ведь?

Я нашел [неплохую подборку](https://uainfo.org/blognews/1482655356--slishkom-uzh-simvolichno---blogery-o-krushenii-rossiyskogo.html)
подобных мнений: пусть они "полежат там на дне и подумают о
[невинных]({% pst 2016/dec/2016-12-22-what-causes-terrorism %})
Сирийских детях", бомбить которых они летели помогать;
жаль, что на борту "не было кремлевской банды в полном составе";
а их нам не жаль, они "летели выполнять околовоенные задания и
поддерживать тех, кто делает геноцид", и так далее.

Этот истерический патриотизм вокруг трагедии&mdash;лишь
еще одно подтверждение того, что мы не понимаем
[природу]({% pst 2016/dec/2016-12-05-who-needs-war %}) этой войны,
да и всех современных войн вообще. Мы видим врагов в тех, кто ими
не является, и наоборот. И делаем это по глупости.

Не военные пилоты враги рода человеческого, и не несчастные
певцы из разбившегося самолета. Не ансамбль с гимнами
во славу российско-крымского отечества и даже не Путин. Не
террористы и не коррупционеры. Все они&mdash;наши несчастья, наша
беда и проблема, но не в них дело. Они лишь следствие, а не первопричина.

Первопричина&mdash;это мы, у экранов телевизоров.

На одной территории людей рассадили у экранов, рассказывающим им о том,
что они независимы и звать их Украина. Немного сервернее таким же
телезрителям из таких же телевизоров рассказывают, что они&mdash;великая империя
и звать их Россия. И те и другие верят. Одни празднуют победы в Крыму, Чечне
и Сирии. Другие исходят злорадством, когда в море падает самолет
с ансамблем.

Беда в том, что ни те ни другие не понимают, что их
[патриотизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%BC)
и вера в победу и есть залог процветания тех, кто ведет войну, грабит
казну и уверенно ведет постепенно глупеющих граждан обоих территорий в рабство.

Телезритель, задумайся, кому выгодна твоя ненависть? Кому нужно, чтобы
ты был глупым и фанатичным патриотом? Для кого ты стараешься, защищая
свою Родину от таких же как ты, обворованных и обманутых? Кто выигрывает от того,
что твой гнев обрушивается на погибших артистов?

А почему бы тебе не обрушить его на
[судью или прокурора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D1%83%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F),
которых ты ежедневно можешь
встретить на улицах своего города, в лексусах и мерседесах?
Им ты, телезритель, смерти не желаешь. А почему?

