---
layout: russian
date: 2016-12-12
title: "Путин пришел, порядок навел"
description: |
  Когда права человека ущимлены, мы идем искать
  справедливости к президенту, что говорит о нашей
  импотенции, как народа.
place: Одесса, Украина
tags: власть
keywords:
  - власть
  - порядок
  - коррупция
  - суд
image: /images/2016/12/putin.jpg
jb_picture:
  caption: ren.tv
---

Недавно Владимир Путин провел
[встречу](http://www.president-sovet.ru/presscenter/news/read/3623/)
с [Советом](http://www.president-sovet.ru) по развитию гражданского общества и правам человека, на котором
"подверг резкой критике некоторые, все еще существующие в России,
грубые нарушения законности и прав человека". В частности, президент
[привел в пример](http://www.ntv.ru/novosti/1730323/)
абсурдное судебное решение: "В постановлении
судьи написано, что человек совершил преступление путем написания заявления
в липецкую облпрокуратуру. От таких вещей у меня волосы на голове
дыбом встают. Что это такое? Совсем с ума сошли, что ли?" А ведь действительно,
куда это годится?

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Это никуда не годится. Но я не про липецкую облпрокуратору. Я про
президента, который защищает нас от самого себя, эмоционально
при этом негодуя.

Мы видим во власти, которая начинается с президента и заканчивается
липецким облпрокурором, главного врага и главную силу, угрожающую
нашим правам. Они управляют, мы подчиняемся. Они решают, мы исполняем.
Они разрешают, мы радуемся. Они запрещают, мы огорчаемся и терпим.

Эти наши эмоции &mdash; основа и залог стабильности власти.

Мы забываем, что эти люди, начиная с Владимира Владимировича и заканчивая
прокурором в Липецке &mdash; выбраны нами для того, чтобы служить нам и
за наш счет. Нам нравится видеть в них начальство, хотя, по факту, начальство &mdash;
это именно мы, тот народ, который их выбрал и кормит.

Наш страх перед всякими президентами и облпрокурорами равносилен страху перед
сторожем на складе: склад наш, товары на складе тоже, и зарплату платим мы же.
И вот, через некоторое время, этот сторож начинает диктовать нам правила
посещения нашего же склада, не пуская нас туда по выходным и
забирая себе половину наших продуктов. Вызовет ли это
поведение у нас уважение и страх? Не вызовет, поначалу. Но через время, мы
начнем считать сторожа важной фигурой и будем создавать Совет по защите
наших гражданских прав от этого негодяя в кепке.

Если бы наше отношение к нашей власти было трезвым и адекватным, то
президент Путин должен был бы извиниться перед этим Советом за поведение
прокурора, своего же подчиненного. В идеале, попросить отставки, в связи
с неспособностью полноценно выполнять свои обязанности и служить нам
верой и правдой.

Вместо этого, своим "совсем с ума сошли" Путин подчеркнул, кто здесь
~~сторож~~ власть и к кому нужно идти за справедливостью. Не увольнять
сторожа, как несправившегося, а искать у него справедливости, в надежде
на милость. Подчеркнул, в чьих руках сосредоточена власть и кто именно
будет решать когда, где и как будет вершиться правосудие.

Не стыдно нам создавать эти Советы по правам человека и просить
справедливости у тех, от кого мы должны ее требовать?

