---
layout: russian
date: 2016-12-08
title: "Волки и овцы украинской люстрации"
description: |
  Люстрация, как механизм решения проблемы смены власти,
  не работает и работать не может, так как лишен всякой логики.
place: Одесса, Украина
tags: украина коррупция
keywords:
  - люстрация
  - честный чиновник
  - коррупция
image: /images/2016/12/lustration.jpg
jb_picture:
  caption: rian.com.ua
---

[Люстрация](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)
&mdash; это когда тех, кто был раньше у власти, больше к этой власти не допускают.
Потому что они нас предали, тогда, когда были у руля. Потому что мы
им больше не верим. Потому что они преступники, скорее всего. Доказать
мы этого, конечно, не можем, но и дел с ними иметь больше не хотим. Мы их
уволим навсегда и возьмем новых. Честных, порядочных, достойных, грамотных и
искренне болеющих за Украину. Я с этим не согласен.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Безусловно, такой взгляд на ситуацию понятен, если смотреть поверхностно. Да,
действительно, в воровстве виноваты воры, в убийствах убийцы, а в коррупции
коррупционеры. Казалось бы, логично предположить, что отстранив их от власти,
посадив в тюрьмы или уничтожив, мы искореним в обществе и воровство, и насилие
и коррупцию.

Но давайте аназировать глубже. В первую очередь, давайте согласимся, что все
эти преступники от власти, начиная с Януковича и до последнего налогового
инспектора и патрульного милиционера, тоже люди. Многие из них &mdash; наши с вами
знакомые. Ведь у каждого из вас есть друзья коррупционеры, не так ли?

Уверен, у них нет ни рогов, ни копыт. Они не "плохие" люди. Более того, они не глупые
и не ленивые. Они наиболее удачливые и энергичные, способные в сложившейся
ситуации находить способы личного обогащения. Они _успешные_ люди, это главное.
Не нужно их ненавидеть или презирать.

С нашего с вами молчаливого согласия власть в этой стране создает условия,
в которых коррупция является наиболее удобным и быстрым способом заработка.
Не производство, не медицина, не образование и не туризм. Не бизнес делать
нужно сейчас в Украине, если хочешь быть богат, а идти следователем в СБУ,
инспектором в таможню или администратором в исполком. Кому это не ясно &mdash;
дурак и лентяй. Кто это понимает и действует &mdash; молодец.

Меняя власть и расчитывая на изменение этой удручающей ситуации, мы не должны
требовать от наших новых менеджеров люстрации: увольнения старых
"негодяев" и набора новых "честных" людей. Напротив, мы должны требовать
создания условий, в которых этим же людям будет _невыгодно_ воровать,
убивать и брать взятки.

Тогда те люди, что вчера работали в СБУ, таможне и исполкоме, пойдут в бизнес,
в производство, и в сельское хозяйство. Они, как наиболее энергичные и успешные,
быстро сообразят где можно заработать быстрее и будут там первыми.

Не на честных и простодушных, действующих от чистого сердца, нужно полагаться,
а на хитрых, ловких и эгоистичных, жестко ограниченных рамками закона. Если
власть действует именно так, не меняя людей, а меняя законы и методы контроля
за их соблюдением, ей можно доверять. В противном случае, если власть
люстрирует своих вчерашних со-товарищей, можем ли мы верить ей?

Поставьте волка охранять овечье стадо. Когда он задерет первую овцу, убейте его,
как утратившего доверие. И пригласите нового волка. Вот это и будет люстрация.

