---
# SPDX-FileCopyrightText: Copyright (c) 2014-2025 Yegor Bugayenko
# SPDX-License-Identifier: MIT

layout: russian
date: 2016-12-05
title: "Кому нужна война"
description: |
  Войны повсюду, и все они носят разный характер. Их объединяет
  главное -- они не нужны народам их ведущим, они нужны
  государствам.
place: Riga, Latvia
tags: война украина право
keywords:
  - война
  - АТО
  - война в Украине
image: /images/2016/12/war.jpg
jb_picture:
  caption: unian.net
---

Внешне все войны одинаковы: флаги, логунги, герои, калеки и
[победные марши](http://kremlin.ru/events/president/news/51888).
Во всех войнах гибнут люди и раздаются призывы к сплочению ради победы над
врагом, ради
[защиты отечества](http://www.unian.net/politics/954789-poroshenko-ukraina-doljna-gotovitsya-k-jizni-v-usloviyah-postoyannoy-vneshney-agressii.html).
Каждый раз врагом [называются](http://www.bbc.com/russian/news-37172798) солдаты
на противоположной стороне поля, города, или окопа, а отечеством то место,
откуда ведется координация огня. Но действительно ли эти солдаты
наши настоящие враги, а отечество именно там?

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Представьте себе, что вы&mdash;владелец предприятия по производству оборудования
для металлургических заводов, а я&mdash;владелец одного из таких заводов. Вы живете
и работаете в Харькове, а мой завод в Донецке. Вы делаете для меня оборудование,
я у вас его покупаю. С помощью вашей электроники я произвожу и продаю
металлические листы и арматуру. Скажите, зачем мне воевать с вами?

Более того, зачем мне защищаться от вас? Какие у нас с вами мотивы вооружаться
и взрывать друг друга? Какой в этом экономический смысл? Работа идет, предприятия
функционируют, люди получают зарплату, производственные мощности растут,
прибыль увеличивается, новые технологии внедряются. Для чего нам воевать?

Любая война, кроме экономической и конкурентной, нам,
производителям товаров и услуг, не нужна. Более того, она нам только во вред.

Кому же она нужна?

<aside class="quote">
Лозунг защиты отечества есть сплошь да рядом обывательски-несознательное оправдание войны
<span><a href="http://leninism.su/works/69-tom-30/1988-o-karikature-na-marksizm-i-ob-limperialisticheskom-ekonomizmer.html">Ленин</a></span>
</aside>

Дело в том, что в предложенной картине не хватает еще одного важного
элемента&mdash;государства. Нам с вами не дадут спокойно работать и торговать. Вокруг
нас образуются государства. Нас убедят в том, что мы друг для друга потенциальные
враги, что вы только и думаете как бы ограбить меня, а я сплю и вижу ваш завод
в руинах. Меня назовут украинцем, а вас русским. У меня будет желто-голубой
флаг, у вас трехцветный. У меня будет своя национальная история, у вас своя.
И чтобы отвезти свой товар к вам мне придется проходить пограничный контроль
и платить таможню. Нас разделят и обнесут забором.

Тем, кто это сделает, а именно нашим государствам, война и будет нужна.

Война нужна государству для самосохранения. В большинстве случаев,
главным его врагом является его собственный народ (есть исключения,
но они редки). Чтобы мы продолжали работать на благо чиновников из
государственного аппарата, нас необходимо постоянно убеждать в ценности этого
аппарата. Иначе, рано или поздно мы с вами сядем в два бульдозера и снесем
этот забор, что построен между нами, вместе с таможней и блок постом.

Чтобы этого не произошло, чтобы не было бунтов и революций, нужно поддерживать
и укреплять ценность понятия "Родина". Мы все должны понимать, что эта земля
"наша", а вот за этим забором, километр в сторону, уже "не наша". А раз
Родина так ценна, то ее необходимо защищать. Нужна армия, нужна война, нужны
герои, нужны жертвы, нужны памятники, нужны мемориалы, нужны
военно-патриотические мероприятия. И, конечно же, за защиту Родины нужно платить.

Война нужна чиновникам и не нужна нам с вами. Если мы поймем это, то прекратим
праздновать героев, прекратим возлагать цветы к их памятникам, перестанем
вешать национальные флаги на фасады домов и лобовые стекла. Мы будем понимать, что и
флаг, и гимн, и патриотизм, и национальное сознание&mdash;это инструменты
манипуляции, придуманные государствами против своих народов.

Чем эти инструменты виднее и чем больше государство говорит о патриотизме, тем
напряженнее его отношения с собственным народом. Тем меньше доверия оно
заслуживает.
