---
layout: ru-post
date: 2018-10-07
title: "Ветер истории"
description: |
  Преднамеренное или неосознанное упрощение исторических
  событий и роли отдельных личностей лишь подготавливает
  почву для новых трагедий.
place: Москва, Россия
tags: мнение
keywords:
  - враги
  - война
  - власть
image: /images/2018/10/stalin-tegeran-1943.jpg
jb_picture:
  caption: ИТАР-ТАСС
---

Иосиф Сталин, [по словам](http://militera.lib.ru/memo/russian/golovanov_ae/28.html)
Александра Голованова однажды сказал: "Я знаю, что, когда меня не будет,
не один ушат грязи будет вылит на мою голову. Но я уверен, что ветер истории всё это развеет."
Ветер истории --- это мы с вами. А ушат грязи --- это наши родители.
Так он видел будущее из тяжелого 1943 года. Однако, случилось все наоборот:
грязи у нас оказалось значительно больше, чем он ожидал от своих ближайших последователей,
а ветра истории пока не слышно.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Несколько дней назад я разговаривал с моим старым знакомым. Он американец
на некоторое время оказавшийся на Украине. Изучив нашу историю, видимо, по
книгам и блогам, он сообщил мне, что Сталин убил 30 миллионов украинцев,
а Путин отобрал у Украины Крым. В связи с этим, он поинтересовался, как так получается,
что мы это все терпим? Почему не беремся за оружие и не боремся за свою свободу?
Ему, как американцу с врожденным свободолюбием, это непонятно.

Я спросил у него, как именно Сталину удалось убить так много людей, если он
ни разу не был в Украине. Я даже пошутил, не сделал ли он это с помощью
какой-то сверхточной винтовки со сверхдальней стрельбой. После этого разговор
пошел совсем в другом русле и я был обвинен в том, что не разделю горе
и печаль по невинно убиенным, и, потому, говорить со мной собственно не о чем.

Я разделяю. И горе и печаль.

Однако, я спрашиваю себя, действительно ли для того, чтобы сделать правильные
выводы из негативного исторического опыта, нам сначала его нужно так категорически упростить?
Неужели, для того, чтобы не повторить геноцид, одного из его
лидеров необходимо объявить посланником Сатаны, а всех погибших --- великомучениками?
И не приведет ли такая примитивизация к прямо противоложному результату, а именно
к новым бессмысленным жертвам и новому неоправданному насилию?

Убивал ли Сталин украинцев?
Аннексировал ли Путин Крым?
Сжигал ли Гитлер евреев?
И взрывал ли Бен Ладен башни в Нью-Йорке?

Я не знаю. Есть разные мнения на этот счет.

Однако, я знаю точно, что чем тверже мы убеждены в том, что знаем
наверняка, кто злодей, а кто спаситель, тем выше наши шансы обрести нового
анти-героя. И очень скоро. Чем активнее мы ищем виноватых и чем охотнее перекладываем
на них вину за случившееся, тем меньше отвественности оставляем на себе.

Оставшись без умения нести ответственность, мы неизбежно оказываемся
заложниками чужой воли. И, скорее всего, воля эта будет направлена против нас.
Нас ждут новые геноциды, голодоморы, репрессии и войны, если мы не перестанем
упрощать историю и демонизировать ее отдельных персонажей.

Как [сказал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BD%D0%B0._%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B7%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F)
Сергей Довлатов: "Мы без конца проклинаем товарища Сталина, и,
разумеется, за дело. И все же я хочу спросить ---
кто написал четыре миллиона доносов?"

Не Сталин убивал украинцев, это делала
вся страна, в том числе силами самих украинцев.
Не Путин аннесировал Крым,
а люди живущие в Крыму и России.
Не Гитлер убивал евреев, а немецкие, польские, итальянские и, в том числе,
украинские солдаты и добровольцы.

Иными словами, это делали мы с вами. И наши предки.

Ради лучшего будущего, нужно не бояться трезво смотреть в прошлое и признавать свою личную вину
в произошедшем. Нужно не к упрощению случившегося стремиться, а к тому, чтобы разглядеть все грани
прошлых трагедий. Нужно постараться стать тем самым ветром истории, на которого рассчитывал
генералиссимус. Пока мы больше выглядим как ушат грязи.

