---
layout: ru-post
date: 2023-08-13
title: "Спасти дракона"
description: |
  Устраняя диктатуру, чтобы установить власть народа, мы получаем
  обезличенное управление тех, кому мы безразличны
place: Москва, Россия
tags: свобода
keywords:
  - свобода
  - демократия
  - власть
image: /images/2023/08/democracy.jpg
jb_picture:
  caption: United States Studies Center
---

Если верить историкам, сначала были империи, императоры и рабство. 
Затем империи пали, потому что им стало стыдно, и наступили темные годы средневекового феодализма,
который в какой-то момент всем просвещенным людям наскучил, и 
"[под вопли новооткрытых краснокожих](http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0120.shtml)" 
наступило [Новое время](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F), 
а затем и [Возрождение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5). 
Рабство не сразу, но отменили, демократию тоже не сразу, но внедрили.
Всем бывшим рабам раздали равные права, напечатав для них законы и конституции.
Царей и императоров либо повесили, либо переименовали в 
"[конституционных](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%8F)", 
освободив таким образом личность от гнета других личностей, а зря...

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Главное достижение многих лет нашей борьбы за свободу --- это признание
права каждой личности иметь собственные ~~угодья~~ убеждения.
Что мешало иметь их до победы либерализма? Не что, а кто. Свободолюбивой 
личности мешали другие личности, у которых, что неудивительно, тоже были свои убеждения.
От короля до уездного помещика --- все имели свое мнение, с которым нужно
было считаться крепостному крестьянину. И не просто считаться, а подчиняться
чужой воле, иногда под страхом смерти. Хорошо, что все это уже в далеком прошлом.

Либеральные реформы деперсонифицировали власть, заменив хозяина
парламентом, а его добрую или злую волю --- законами. В темные времена
беглых крестьян возвращали феодалу, который и казнил, и миловал. В нынешние времена
победившей демократии, нарушителей границ 
ловит служба таможенного контроля, а наказывает пенитенциарная система. 
Интересно, что власть законов нас устраивает, в то время, как власть конкретного человека
вызывает отторжение. Мы куда более готовы быть рабами конституции, полиции и общества,
нежели отдельной личности. Власть конкретных авторитетов мы заменили авторитетом 
безымянной власти.

США, как хранитель либерализма, атакует своих оппонентов одним и тем же
оружием уже много десятилетий: "отсутствие сменяемости власти говорит
об ограничениях свободы!" Неважно, как именно ведет себя диктатор ---
его длительное присутствие у власти есть угроза либеральному миропорядку.
Какие бы свободы он ни даровал своим подданным, какой бы успешной ни
была экономика, каким бы справедливым ни была его воля, и какой бы поддержкой
ни пользовался он у своего народа --- он узурпатор и средневековый тиран.
Свободолюбивый народ обязан его свергнуть и установить власть обезличенных
законов и ~~продажных~~ парламентов.

<aside class="quote">
Равенство и свобода — только лозунги, используемые определенными общественными слоями или кругами для ниспровержения ныне господствующих и прихода к власти. Как только эта цель достигнута, о них благополучно забывают.
<span><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%B0,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D1%83%D1%81">Юлиус Эвола</a><br/>
"Люди и руины", 1953</span>
</aside>

Цивилизованный мир гордится сменяемостью власти. Президентские и парламенские выборы, 
отвлекая внимание всего населения страны, регулярно напоминают нам о том, 
что у власти находится тот, кого сменят в ближайшем будущем. Почему сменят?
Потому, что он не справился? Оказался обманщиком? Не оправдал доверия? Нет!
Его сменят потому, что мы не признаем над собой власти никого, кроме власти ~~денег~~ законов.
Для нас нет авторитетов во власти. Мы не признаем силу и власть другой личности над нами.
Каждый из нас --- это уникальная и неприкосновенная личность, со своим внутренним миром, своими
убеждениями, своим мнением и своим пониманием жизни. Какое-то время
терпеть очередного болтуна в костюме за трибуной мы еще готовы, но признать,
что он и есть вершитель наших судеб --- ни за что!

Чтобы еще больше укрепить нас в нашей вере в нашу победу над силами деспотизма, нам показывают 
ничтожность и уязвимость людей у власти. 
[Коррупционными](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/18130207) и 
[сексуальными](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB_%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD_%E2%80%94_%D0%9B%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8) скандалами вокруг президентов
США нас уже не удивишь, пришло время посадить одного из них 
[за решетку](https://www.rbc.ru/politics/03/08/2023/64cac9679a794736bc24e2d8). Это ведь
так демократично, что президенты умеют и влюбляться, и 
[разводиться](https://www.forbes.ru/mneniya-column/vertikal/240300-razvod-1-pochemu-prezident-rasstalsya-s-zhenoi-imenno-seichas), 
и [брать взятки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB). 
Не то, что короли времен Людовиков, о которых челядь знала лишь то, что они избраны Богом и при любом
удобном случае казнят подданных самыми изуверскими способами. 

Мы, простые люди, победили! Власть принадлежит нам! Цари низвергнуты!
Остались лишь клоуны (иногда, вполне буквально, вспомним 
[Рейгана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D0%B3%D0%B0%D0%BD,_%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4) и 
[Зеленского](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)), от которых
мало что зависит! Все зависит от нас, от нашей воли, от нашего избирательного голоса!

Ой-ли...

Ни власть, ни ресурсы не могут быть обезличены, не могут принадлежать всем и сразу.
Человек --- существо не только [социальное](https://uchi.ru/otvety/questions/vs-solovyov-pisal-chelovek-suschestvo-sotsialnoe-i-visshee-delo-ego-zhizni-okonchatelnaya), 
но и стадное. Нам [присуще](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5494206/) желание
образовывать иерархии и подчиняться лидерам. Видимое отсутствие диктаторов и персонально им подчиненных
властных пирамид говорит лишь о том, что их существование тщательно скрывается.
И власть и ресурсы давно распределены между теми, кто вовремя сообразил, что профессия
короля стала небезопасной и ушел в корпоративную тень, оставив на трибунах
хорошо оплачиваемых лицедеев.

Прикрываясь политиками-актерами и владея ресурсами через корпорации, люди реальной власти
действуют в своих интересах, а не в интересах народа, который неосознанно доверил 
им и власть и ресурсы. Можем ли мы, народ, их контролировать, если мы даже
не знаем, как зовут этих плутократов? Имена "кровавых" диктаторов нам известны. Пусть даже
они совершают ошибки и узурпируют власть, но их хотя бы контролирует их собственная
совесть и чувство ответственности перед людьми. А что и кто контролирует олигархов?

Возвращаясь к причинам: наше либеральное неприятие "королевской власти" и привело
нас к власти олигархата. Подкупают нас обещаниями "свободы и равенства", а продают
нам в итоге [демократию]({% post_url 2019/02/2019-02-16-calibrated-democracy %})
в ее самых отвратительных форматах: с поддельными политиками и абсолютной 
безответственностью власть имущих.

