---
layout: russian
date: 2019-01-13
title: "Государство как услуга. Почему нет? Потому что."
description: |
  Будет ли когда-нибудь у нас свобода выбирать себе
  государство, а не жить там, где родились? Прогнозы
  говорят, что да, но я в них не верю.
place: Moscow, Russia
tags: государство
keywords:
  - враги
  - война
  - гражданство
image: /images/2019/01/bombei.jpg
jb_picture:
  caption: varlamov.ru
---

Исторически государства были нужны, [помимо прочего](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE),
для более эффективного ведения войн.
Чем крупнее группа, тем легче ей было побеждать
более мелких агрессоров, тем проще было захватывать прилегающие территории. Чтобы
войну вести более эффективно, нужны были технологии, наука, образование,
культура, медицина, и многое другое. Однако, все это можно было бы делать
и без образования государств и установления между ними жестких границ. Страны,
флаги, гимны, границы, и национальные интересы нужны там, где есть война.
А она есть везде и всегда.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Однако, мир меняется и технологии развиваются. Прежде всего технологии связи
и автоматизации труда. Благодаря Internet и роботам, все большему числу
профессий все менее важно физическое присутствие в месте создания прибавочного
продукта. Программисты, конечно, прежде всего. Еще двадцать лет назад им было
очень важно быть рядом с продуктом, который они создают, потому что продукт
находился на дорогостоящих серверах, а одного лишь телефонного или email
общения не хватало для эффективной работы. Сейчас сервера переехали в "облако",
а общение стало не менее, а даже часто более эффективным через видео конференции
или онлайн чаты.

Архитекторы, дизайнеры, проектировщики, музыканты, блоггеры, писатели, журналисты, артисты, менеджеры, маркетологи,
копирайтеры, продюссеры, инвесторы, аналитики, и многие другие профессии,
которые не привязаны к земле и не требуют ручного труда, сейчас часто
вольны выбирать место жизни и даже государство. Зачем жить там, где родился,
если можно жить там, где теплее? Зачем платить высокий подоходный налог
во Франции, если можно платить низкий или нулевой в Дубае? Зачем снимать
квартиру в Сан-Франциско за $5,000, если можно писать те же статьи для
Калифорнийского еженедельника, снимая бунгало на Бали за $500?

Можно поставить вопрос еще шире, как это сделал Павел Черкашин в своей недавней статье
[_The homeland-as-a-service model: How blockchain will disrupt the world order_](https://venturebeat.com/2018/08/19/the-homeland-as-a-service-model-how-blockchain-will-disrupt-the-world-order/)
(русская версия [здесь](https://itc.ua/blogs/blokcheyn-prevratit-gosudarstvo-v-uslugu/)):
почему бы не превратить государство в услугу, а его граждан --- в клиентов?
Каждый будет волен сам решать, в каком государстве ему жить, выбирая из всех
доступных предложений на рынке.

Допустим, Бельгия предлагает качественную медицину, но берет высокие налоги. В Бразилии
налоги ниже, но с преступностью ситуация напряженная. В США и налоги приемлемые
и уровень преступности не так высок, но общественный транспорт и дороги невысокого
качества. И так далее. Каждое государство будет иметь, что предложить своим
клиентам. Что-то вроде офисов в аренду или модных сейчас коворкингов --- у каждого
свои условия, своя цена, свои плюсы и минусы.

Павел Черкашин в своей статье предрекает, что очень скоро
"государствам придется соревноваться за самых квалифицированных граждан, предоставляя
лучшие услуги и такие преимущества, как сильная экономика, низкие налоги,
справедливая правовая система и надежные программы социального обеспечения".

Звучит красиво! Не утопия ли это?

Да, она.

Авторы подобных идей о свободной миграции, увлекаясь, забывают о том,
для чего в первую очередь нужны государства. А нужны они, как сказано выше,
для ведения захватнических и освободительных войн между
людьми. Несмотря на то, что небольшой процент жителей этой планеты получает
удовольствие от изучения новых технологий и написания о них разумных статей (я в том числе),
остальное подавляющееся большинство борется за выживание
в полувоенном или военном режиме.

По [информации](https://www.interfax.ru/world/633682)
Всемирного Банка _половина_ населения планеты живет за чертой
бедности. Динамика социального неравенства согласно
[недавнему докладу](https://wir2018.wid.world/files/download/wir2018-summary-russian.pdf)
World Inequality Lab, неутешительная. Разрыв между бедными и богатыми
увеличивается: "доля национального дохода, приходящаяся на 10% лиц с самыми высокими заработками
составляет 37% в Европе, 41% в Китае, 46% в России, 47% в
США и Канаде и около 55% в Африке южнее Сахары, Бразилии и Индии, и 61% на Ближнем Востоке".

Всем этим людям, живущим на несколько долларов в месяц, будет предложено
выбрать страну проживания? Они уже выбрали. США. И сейчас специально для них
Дональд Трамп [строит стену](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B0).
Чтобы выбор свой они не смогли претворить в жизнь.

США, как и большинство стран Западной Европы, находится в состоянии прогрессирующего
полувоенного конфликта со странами, где денег меньше, а желания жить хорошо ---
ничуть. Поток эммиграции из ближнего востока в Европу
[стремительно растет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%81).
Это еще не третья мировая война, но и совсем не то время, когда можно
говорить об отмене виз, паспортов, открытии границ и упразднении
иммиграционного контроля.

Государства по-прежнему нужны и по-прежнему в военных целях.

Войны лишь изменили форму, но никуда не исчезли.

Наверное, о "государстве как услуге" можно говорить, но с одной важной оговоркой: это
будет очень дорогой услугой, и только для очень избранных. Но такая услуга уже сейчас
существует на рынке, без всяких Блокчейнов. Хочешь жить и работать в США ---
виза [EB-5](https://ru.wikipedia.org/wiki/EB-5_%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B0) за $1,000,000 всегда доступна.
Хочешь жить в Цюрихе, 300 тысяч франков в год, и добро пожаловать.
И так далее. Границы давно открыты. Но только для богатых.

Будут ли они когда либо открыты для всех? Не думаю. Сможет ли когда-нибудь ребенок,
родившийся в трущобах Бомбея, достигнув 18-летия и решив, что лучше все же
быть гражданином США, жить в Майями, работать там программистом и там платить
налоги, --- нажать пару кнопок и получить американский паспорт?
Нет, этого не случится никогда или почти никогда.

К сожалению или к счастью, сказать сложно.
