---
layout: russian
date: 2017-06-29
title: "Лагерные активисты"
description: |
  Так мыслят те, кто боится охраны, боится признать,
  что его права растоптаны, боится поднять голову и посмотреть
  правде в глаза, боится начать борьбу.
place: Odessa, Ukraine
tags: закон
keywords:
  - закон
  - активисты
  - порядок
image: /images/2017/06/gulag.jpg
jb_picture:
  caption: bigenc.ru
---

В любом учреждении
[пенитенциарной системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0)
&mdash; тюрьме или зоне &mdash;
есть категория заключенных, сотрудничающих
с администрацией. В начале прошлого века в советских лагерях системы
[ГУЛАГ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%A3%D0%9B%D0%90%D0%93)
их называли "активистами". Они помогали администрации поддерживать
порядок и дисциплину среди заключенных. Надо ли говорить, что во все
времена арестанты относились к подобному "активу", как минимум, с опаской,
а, как максимум, резко враждебно.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Причина такого отношения лежит на поверхности. Люди находятся в местах
заключения не по своей воле, а в сталинских лагерях многие из них оказывались
и совершенно
[беспричинно](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8),
лишь волею злой судьбы. Естественно, что
охрану лагеря, да и всю исправительно-трудовую систему государства, заключенные
воспринимают как зло, ломающее им жизнь.

Всех, кто служит злу, включая оханников и конвой, с этим злом
ассоциируют. Активисты же, добровольно перешедшие на сторону государственной
машины, вызывают особую неприязнь. Они не просто терпят тяжелую
жизнь за решеткой, как их товарищи по несчастью, но и помогают "угнетателям
и мучителям".

Вклад этих добровольных служителей зла в "стабильную" жизнь лагерей и тюрем трудно переоценить.
Благодаря лагерным активистам в сталинском ГУЛАГе срывались побеги и бунты,
деморализовывалось сопротивление, выявлялись и уничтожались недовольные.
При их активном участии крупнейшая в современной истории человечества
машина порабощения просуществовала несколько десятилетий. И не только она.
В нацистских концентрационных лагерях также была категория заключенных, так
называемых [капо](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%BE), которые
помогали администрации в обмен на улучшение режима содержания.

Такие люди были и будут всегда, при любом режиме насилия.

Интересно то, что в большинстве случаев у них благие
намерения. В сущности, их цели &mdash; дисциплина, порядок, чистота,
организованность, отсутствие драк и порчи имущества, &mdash; казалось бы,
в высшей мере достойные.

Когда украинские и беларусские активисты, при оккупации нацистами Советского Союза,
становились
[полицаями](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F)
и боролись с партизанами
[карательными акциями](http://oursociety.ru/publ/istorija_rossii/predateli_policai_v_gody_velikoj_otechestvennoj_vojny/4-1-0-195)
среди мирного населения, ими также двигало стремление к порядку. Они помогали
существующей на тот момент
[власти](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D1%85%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%82_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0), под флагом со свастикой, поддерживать
порядок и не допускать правонарушений.

Цели активистов и общественных деятелей действительно благородные, если только режим,
которому они служат,
не является эксплуататорским, каковыми были советский и нацистский,
и каковыми являются сейчас, как путинский, так и порошенковский.

Как Россия, так и Украина &mdash; и страны, и народы &mdash; находятся на грани гибели.
Главной причиной является
[безграмотная]({% pst 2016/dec/2016-12-26-what-would-you-ask-putin %})
алчность тех режимов и правителей,
которых они себе
[выбирают]({% pst 2016/dec/2016-12-19-are-you-ashamed-of-voting %})
последние 25 лет. Первые места в рейтингах
[коррупции]({% pst 2017/feb/2017-02-06-how-to-eliminate-corruption %}),
[нищее]({% pst 2016/dec/2016-12-29-who-wants-our-donations %})
здравоохранение, развал культуры и образования, наркомания и алкоголизм &mdash;
это результат оккупации и грабежа населения на этих территориях за
последние два с половиной десятилетия.

Как и при любом оккупационном режиме, появляются и активно себя проявляют
"активисты" всех мастей, сегодня в форме общественных движений и организаций.
Это и борцы с нарушителями правил дорожного движения,
и экологи, и благотворительные детские дома, и
[фонды помощи]({% pst 2016/dec/2016-12-29-who-wants-our-donations %})
больным и инвалидам,
да и просто очень сердобольные и совестливые граждане,
яро борящиеся за европейские ценности и чистые обочины.

У них у всех благие намерения той же природы, что и у активистов ГУЛАГа
более полувека назад.
Они стараются навести порядок в "концентрационном лагере", в то время, как
действительно правильной целью и задачей является разрушение "лагеря" и выход
на свободу.

Жизнь в Киеве не потому так разительно отличается от жизни
в Амстердаме, что люди водят автомобили не по правилам, выбрасывают мусор мимо
мусорных баков, или воруют в супермаркетах. Отличается она потому, что
у власти находятся
[коррупционеры]({% pst 2017/feb/2017-02-06-how-to-eliminate-corruption %}),
место которым ~~на том свете~~ в тюрьме.

Не те враги, что паркуются на тротуаре, отказываются
лечить больного ребенка, или оставляют мусор на обочине. Эти люди поступают так, потому
что они "[обыкновенные люди](https://ru.wikiquote.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4)".
Занимаясь их воспитанием или наказанием на общественных
началах, мы превращаемся в "лагерных активистов", помогающих режиму.

Необходимо менять режим, а не людей, им угнетенных.

Типичным лозунгов активистов является "хотите изменить жизнь в стране, начните
с себя". Это менталитет лагерной
"[суки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%87%D1%8C%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0)",
готовой встать на путь исправления и сотрудничать с администрацией.
Так мыслят те, кто боится охраны,
боится признать, что его права растоптаны, боится поднять голову и посмотреть
правде в глаза, боится начать борьбу с теми, кто сидит на шее, боится
действительно изменить свою жизнь и выйти на свободу. И не просто пассивно боится,
а активно призывает остальных последовать его примеру:
заниматься "собой" и не роптать.

Именно эти люди, пособники режима, &mdash; наши главные враги.

Кто действительно озабочен будущим наших стран и людей их населяющих, тот
[борется]({% pst 2017/jan/2017-01-23-consciousness-and-revolution %})
с реальной проблемой &mdash; властью коррупционеров. Борется с целью
ее свержения и уничтожения. А не служит ей, наводя порядок на улицах и
мусорных свалках.

