---
layout: russian
date: 2024-05-27
title: "Онлайн хулиганы"
description: |
  Свобода слова помогает авторам быть услышанным, но при этом
  провоцирует и делает невозможным наказания онлайн хулиганов,
  в которых неизбежно превращаются авторы, стараясь заработать лайки.
place: Shenzhen, China
tags: свобода
keywords:
  - свобода
  - демократия
  - цензура
image: /images/2024/05/babyshark.jpg
jb_picture:
  caption: Babyshark by Pinkfong
---

А знаете, какое самое популярное по числу просмотров видео на YouTube?
Вот [это](https://www.youtube.com/watch?v=XqZsoesa55w).
14 миллиардов просмотров за менее чем семь лет. И таких видео
[много](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most-liked_YouTube_videos). Задаюсь
вопросом, о чем эта песня? Чему она учит? Какой вообще в ней смысл? С моей
точки зрения, сформированной когда-то давно сказками
[Сергея Михалкова][михалков],
[Самуила Маршака][маршак] и
[Агнии Барто][барто], в этой песне смысла нет.
Но ведь он должен быть, раз её посмотрели и оценили по достоинству сотни
миллионов родителей и детей! Нет, не должен. Всё просто: что сейчас нравится миллионам, то и
является эталоном качества. Но ведь так было не всегда.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Ещё несколько десятков лет назад, ни интернета, ни YouTube не существовало, а
все средства массовой информации имели редакторов или даже редакционные
коллективы, которые решали, что публиковать и доносить до зрителя, а что сразу
в корзину. Более того, ещё раньше существовали страны, в которых на
государственном уровне свирепствовала [цензура][цензура], которая не только в
корзину отправляла негодный материал, но и автора в лагеря.

К счастью, скажете вы, те времена прошли. Наступило не просто время торжества
свободы слова, но и время почти абсолютной бесполезности редакторов и цензоров.
Несколько лет назад я испытал это на себе.
[Дело было так]({% pst 2018/nov/2018-11-20-journalism %}). Я написал техническую
[статью]({% pst 2018/mar/2018-03-06-speed-vs-quality %})
и отправил её в одно онлайн-издание. Мне отказали, объяснив почему. Я
отправил в другое издание, где мне тоже отказали, при этом назвав причину,
которая полностью противоречила первому отказу. Редакторы советовали исправить
статью в противоположных направлениях. В итоге я опубликовал статью у себя на
блоге, выступил с ней на [конференции](https://youtu.be/55mwAbuDrV8),
и получил куда больше просмотров
и лайков, чем, наверное, мог бы собрать в одном из этих уважаемых изданий.

Полагаю, что если бы подобные события происходили на 50 лет раньше,
я бы не смог опубликовать свои мысли, не удовлетворив строгих требований одного из редакторов. Меня бы
ограничила цензура. Более того, если бы я опубликовал свою статью
самостоятельно методом так называемого [самиздата][самиздат], то до лагерей было бы рукой
подать (как минимум строгого выговора мне было бы не избежать). Казалось бы,
какие ужасные времена остались в прошлом, и как прекрасно, что теперь нет ни
цензуры, ни редколлегий, а есть интернет! Это только на первый взгляд.

Как я её понимаю, задачей цензуры является не столько ограничение творческих
порывов авторов, сколько защита всех остальных граждан от последствий этих
порывов. Ровно как полиция наказывает хулиганов не потому, что хочет причинить
им вред, а для того, чтобы защитить окружающих. Видео ролики, подобные тому, с
просмотра которого мы начали эту статью, и есть, по моему мнению, самое настоящее
онлайн-хулиганство.

Вы скажете, но ведь люди-то довольны. Они же смотрят, ставят лайки,
подписываются на YouTube-каналы. Какое же это хулиганство, если большинство в
восторге и показывает этот контент своим детям, а те, надо полагать, водят
пальцем по экрану и мычат от удовольствия? В том-то и дело, что последствия
бытового хулиганства нам очевидны и неприятны: ни разбитые окна, ни запах в
лифте, ни надписи на стенах в подъезде абсолютному большинству не по душе.
Последствия же онлайн-хулиганства куда более трагические, но при этом менее
очевидные для большинства: у населения снижается интеллект и
пропадает тяга к прекрасному. Это страшнее запаха в подъезде.

Но виноваты в этом не авторы этой незатейливой песенки и прочего подобного
контента, которым заполнен YouTube! Они лишь делают свою работу, стараясь
соответствовать запросам общества. Но вот если 50 лет назад интересы общества
были представлены строгим редактором журнала ["Юность"][юность] и художественным советом
фестиваля ["Песня года"][песня-года], то теперь интересы общества представляет YouTube,
который выражает их через количество лайков. Что бы автор ни создал, он
вынужден подстраиваться под вкусы толпы, которая безусловно с огромным
восторгом будет воспринимать нецензурную лексику, шутки ниже пояса, да и просто
во всех смыслах порнографию.

Поскольку средний человек не способен отличить онлайн-хулиганов от достойных авторов,
авторы вынуждены хулиганить, чтобы заслужить лайки (а значит, заработать
гонорар). Любимая нами свобода слова, которую уважаемая нами фирма Google
(владелец YouTube) защищает, позволяя размещать у себя контент практически
любого качества и содержания, и есть главный виновник и провокатор
онлайн-хулиганства.

Дописываю эту статью, находясь в Китае. Пару дней назад беседовал с одним
знакомым китайцем, и он рассказал, что на их онлайн-видео платформах существует
[строгая цензура][китай]. Запрещено выкладывать всё, что по мнению правительства не
соответствует моральному облику строителя ~~коммунизма~~ здорового общества. И
конечно, запрещены любые видео ролики политического характера. Может быть,
такие ограничения имеют смысл, учитывая всё сказанное выше?

[цензура]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%B0
[китай]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5
[юность]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB)
[песня-года]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8F_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0
[михалков]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87
[маршак]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%BA,_%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%B8%D0%BB_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87
[барто]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BE,_%D0%90%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0
[самиздат]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D1%82
