---
layout: ru-post
date: 2019-04-28
title: "Справедливость из Пензы"
description: |
  В чем главное отличие жителей Цюриха от жителей Пензы,
  и почему качество их жизни так разительно отличается?
  Можно ли это исправить? И нужно ли?
place: Москва, Россия
tags: общество
keywords:
  - общество
  - власть
  - счастье
image: /images/2019/04/jack.jpg
jb_picture:
  caption: Джек Восьмёркин — "Американец"
---

Пишу эту статью по результатам своей поездки по небольшим российским городам,
а именно: Пенза, Самара и Новосибирск. Удручающее впечатление,
особенно после Москвы. Нищета и грязь. При этом совершенно нет
ощущения, что населяют их глупые и ленивые люди, заслуживающие такой жизни.
Скорее наоборот, "вроде не бездельники и могли бы жить". В чем же дело?
Почему, работая по две смены, люди в российском
[третьем городе](https://snob.ru/profile/31960/blog/151492) едва сводят
концы с концами, а на их улицах грязь и ямы? Чем отличаются они от Москвичей
или, скажем, от жителей Цюриха?

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Ответ очевиден: воруют! Однако, не все так просто.

И в Пензе и в Цюрихе живут очень похожие друг на друга
люди, у большинства из них есть по восемь рабочих часов в день на
создание [товаров и услуг](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B2%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82).
Каждый швейцарец производит в год
[примерно](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BF%D0%BE_%D0%92%D0%92%D0%9F_(%D0%9F%D0%9F%D0%A1)_%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%D1%83%D1%88%D1%83_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
$65,000 этих товаров и услуг, в то время, как
средний россиянин несколько меньше---всего
$29,000. В два раза меньше. Вы были в Цюрихе? А в Пензе?
Швейцарский автобан и дорога из аэропорта Пензы в ее центр---это не "в два раза",
это [две большие разницы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%9E%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%81%D1%8B).

Видимо, дело действительно не в безделии и разгильдяйстве, а в том, что "воруют".
Но кто? Под покровом ночи с завидным постоянством
в пензенские закрома врываются грабители, похищают все созданные
трудолюбивым народом ценности и исчезают в неизвестном направлении.
Невезучие жители Пензы просыпаются с утра, обнаруживают сорванные
замки, вздыхают, возвращаются к токарным станкам и швейным машинам и
продолжают работать. И так повторяется из года в год.

Нет, ворют не так и не те. Грабителям Пензы не нужна ночь, чтобы забрать себе
большую часть того ВВП, что произвели ее жители. Они действуют днем, открыто,
мало чего и кого стесняясь и опасаясь. Потому что они и есть жители Пензы.
Точнее, ее лучшие представители.

Не в воровстве причина грязи и нищеты, при столь высоком уровне ВВП,
а в несбалансированном распределении заработанных ресурсов.
$65,000, заработанные швейцарцем за год, будут потрачены в основном
на него же, на его семью, на ремонт дороги перед его домом. Какая-то
часть уйдет чиновникам, капиталистам и прочим тунеядцам, которые продукт
сами не создают, а лишь владеют средствами для его создания, капиталом и землей.
Однако часть эта будет значительно меньше, чем та, которую отдает
своим хозяевам средний россиянин.

В самом начале перестройки был снят фильм
[_Джек Восьмёркин --- «американец»_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BA_%D0%92%D0%BE%D1%81%D1%8C%D0%BC%D1%91%D1%80%D0%BA%D0%B8%D0%BD_%E2%80%94_%C2%AB%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%86%C2%BB),
герой которого пытался построить бизнес в молодой Советской России.
На своем участке земли он посадил табак, силами своей семьи вырастил его
и решил начать рекламную кампанию с бесплатной раздачи сигар односельчанам "на пробу".
Все село с большим удовольствием бесплатный акционный товар
выкурила, однако покупать продукцию наотрез отказалось, ссылаясь в основном на то,
что "так с соседями не поступают". Их категорически возмутило желание Джека
заработать на своих товарищах по несчастью---таких же бедняках.

Дальше произошло самое интересное. Джек, не имея средств к существованию и будучи
отвергнутым всем рынком, отдал свой табак за бесценок местному кулаку Скороходову, который
перемолол его в махорку и стал продавать тем же беднякам, которые немедленно
выстроились в очередь. Никаких протестов больше слышно не было.

Почему так? В чем разница между Джеком, который вырастил табак,
и Скороходовым, который лишь перепродал его? Почему от Джека готовы были получать
только бесплатные подарки, в то время как сомнений в том, что
Скороходову нужно платить, ни у кого не было?

Разница между ними огромная ---
они из разных социальных слоев. Джек --- такой же бедняк, как и они.
Скороходов --- их хозяин. В сознании героев этой комедии, несмотря на
революцию и глубокие социальные изменения того времени, навсегда осталась формула
социальной "справедливости": мы работаем, хозяин богатеет. И если какой-то американец
попытается эту догму поставить под сомнение, пусть даже в нашу пользу, мы всем селом встанем
на защиту. Скороходову и делать было ничего не нужно. Его интересы,
как хозяина капитала, защищало все село.

Нечто подобное происходит и в современной России, Украине, и многих других
странах, где люди привыкли к богатым и всевластным хозяевам, "по праву"
владеющим большей частью всех продуктов и услуг, которые эти люди создают.
Иными словами, вся Пенза работает на небольшое число людей, которых в
оппозиционной прессе называют ворами, но интересы которых весь город
бросится защищать, если вдруг их право на владение городом будет поставлено
под сомнение.

Не в воровстве дело. Никто ничего не ворует, хотя технически действия
чиновников почти всегда можно квалифицировать именно так. Дело в естественном и исторически
унаследованном стремлении всего народа к социальному неравенству и
материальной несправедливости.

Можно ли изменить эту формулу и приблизить наше сознание к сознанию
среднего швейцарца, для которого благодаря ему богатеющий односельчанин
не является недоразумением или угрозой --- вопрос интересный. Однако куда интереснее звучит другой вопрос ---
а нужно ли?

Может быть пусть Джек возвращается в свою Америку, а нам здесь
привычнее на Скороходовых работать?
