---
# SPDX-FileCopyrightText: Copyright (c) 2014-2026 Yegor Bugayenko
# SPDX-License-Identifier: MIT

layout: russian
date: 2019-02-16
title: "Калиброванная демократия"
description: |
  От лицемерия современной демократии можно избавиться,
  если каждому избирательному голосу присвоить весовой коэффциент, зависящий
  от ценности его владельца.
place: Moscow, Russia
tags: демократия
keywords:
  - демократия
  - справедливость
  - народ
image: /images/2019/02/demokratiya.jpg
jb_picture:
  caption: dniprograd.org
---

Демократия &mdash; это наихудшая форма правления. Власть
принадлежит толпе, которая неспособна мыслить стратегически,
состоит в большинстве своем из людей недалеких, принимающих
сиюминунтые решения. Так во втором веке до нашей эры
[считал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%28%D0%90%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%29)
Аристотель. Более эффективной системой правления ему казалась
та, в которой власть принадлежит тем, у кого заведомо больше
авторитета ею обладать, а значит принимать более взвешенные и грамотные
решения.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Вопреки мыслям греческого философа в настоящее время в большинстве стран мира
демократия является действующей формой правления. Даже там, где сохранена
монархия, например в Великобритании или Испании, реальное руководство
страной осуществляет кабинет министров, а законы принимает всенародно избираемый
парламент. На бумаге именно народ через своих представителей
руководит всеми странами мира, включая Кубу, Северную Корею и Китай.

Например, статья 71 [Конституции Украины](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/254%D0%BA/96-%D0%B2%D1%80)
утверждает, что "выборы в органы государственной власти и органы местного
самоуправления являются свободными и осуществляются на основе всеобщего, _равного_ и
прямого избирательного права путем тайного голосования."

Именно против этого равенства и выступал Аристотель, а значительно более позже
[Вильфредо Парето](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BE_%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%BE),
[Гаэтано Моска](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0)
и многие другие сторонники [элитаризма](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%8D%D0%BB%D0%B8%D1%82),
которые считали, что люди по природе своей очень во-многом не равны,
как физически, так и интеллектуально. И, что более важно, слабых и глупых
в любом социуме значительно больше, чем сильных и умных. Таким образом,
наделяя всех равными правами и давая "зеленый свет" решениям, принимаемым простым
большинством, мы неизбежно создаем условия для деградации всей общности.
Наиболее рациональные и стратегически взвешенные решения будут оказываться
в меньшинстве вместе с их авторами --- просто по причине врожденного неравенства
человеческих способностей. Если грубо, то дураки всегда перекричат умных.

Для решения проблемы логично сделать так, чтобы либо а) дураков
не было совсем, либо б) у них не было права голоса, либо в) они думали, что право
голоса у них есть, но по факту его у них не было. По первому пути
пытались пойти нацисты, их вовремя остановили. Второй путь приводит к масштабным
революциям, 1917-й год тому пример. По третьему пути идут сейчас все развитые
страны во главе с США --- создается иллюзия демократии, где каждый гражданин
имеет равные избирательные права, но реальное управление страной осуществляется
вне зависимости от выбора большинства.

Иными словами современная демократия --- это качественный спектакль, разыгрываемый
меньшинством для большинства, дабы успокоить последних и вселить в них уверенность
во всеобщем равенстве. Заметьте еще раз, все это делается в первую очередь
как раз таки в интересах большинства.

Может быть есть четвертый путь?

Есть.

А что, если равные избирательные права заменить неравными?
Что если каждый гражданин будет иметь не один голос, который он раз в несколько
лет "опускает" в избирательную урну, а несколько, в зависимости от его _ценности_
для общества, вклада в его развитие и авторитета. Допустим, профессор экономики
будет иметь 50 голосов, а парикмахер-стилист всего лишь два.

Конечно же, первый сразу же возникающий вопрос: кто и как будет решать, у кого
сколько голосов и почему у профессора больше, чем у парикмахера? Для этого
можно было бы выработать достаточно прозрачную и более-менее объективную систему оценки
_вклада_ каждого гражданина в общественную и экономическую жизнь страны.
Например, для расчета избирательного рейтинга могут подойти такие показатели:

  * Вылаченные налоги
  * Опубликованные научные труды
  * Дети и внуки
  * Судимости и правонарушения
  * Возраст и состояние здоровья
  * Подписчики в Instagram (не смейтесь!)

И так далее. Список можно продолжать. Каждый показатель достаточно легко
может быть проверен и опубликован в децентрализованной системе хранения данных,
например на базе Blockchain. Таким образом, голоса граждан будут _калиброваться_
в зависимости от их авторитетности в вопросах управления государством. Можно
даже предположить возможность регулярного квалификационного тестирования
каждого гражданина, желающего повысить свой рейтинг. Чем выше ожидаемый рейтинг,
тем более профессиональными и сложными будут вопросы именно в области экономики,
права, или истории государства. При использовании децентралированных технологий
хранения и обработки данных можно добиться полного исключения предвзятости
при оценке и какой либо коррупции.

Такая "калиброванная" демократия решит сразу две проблемы. Во-первых, она
приведет к власти тех, кто по праву этого заслуживает, и на чье мнение
нам всем действительно имеет смысл полагаться. Во-вторых, она объяснит всем
остальным, чего именно им нехватает, чтобы тоже стать теми, к чьему мнению
прислушивается вся страна. При этом сделано это будет открыто, объективно
и справедливо, минимизируя вечный конфликт между богатыми и бедными, умными
и глупыми, низом и верхом любого общества.

Скорее всего эта модель не приведет к смене людей у власти.
Однако, она сделает избирательную формулу значительно более понятной и честной.
Ведь именно этих качеств недостает современной демократии.

За идею очень благодарен [Дмитрию Фоменко](https://www.facebook.com/profile.php?id=100004897266103).
