---
layout: russian
date: 2018-01-03
title: "План &quot;Фиктивная Оппозиция&quot;"
description: |
  С оппозицией можно либо бороться, либо возглавлять
  и превращать в подделку, за которой идут в никуда.
place: Москва, Россия
tags: революция
keywords:
  - революция
  - оппозиция
  - режим
image: /images/2018/01/fake-opposition.jpg
jb_picture:
  caption: kommersant.ru
---

Главной задачей любого государственного режима является выживание. Главной
потенциальной угрозой этому всегда является народ, этим режимом угнетаемый.
Наиболее активные и решительные представители народа, сплоченные
вокруг единой цели, называются оппозицией. Переход оппозиции к решительным
действиям выливается в митинги, демонстрации, забастовки, бунты и теракты.
Неудачные попытки квалифицируются как государственный переворот и жестоко
режимом наказываются. Удачные получают гордое имя Революция и празднуются.
Новым режимом.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Чтобы не наблюдать за празднованием годовщины революции по телевизору
камеры следственного изолятора, режиму нужно держать оппозицию под контролем.
Необходимо не допустить ее перехода к решительным действиям. Для этого
ее можно преследовать, наказывать, пугать и уничтожать. Однако, мученическая
роль оппозиционеров-революционеров лишь подстегивает их энтузиазм и привлекает
новых сторонников. Открытые репрессивные меры в отношении оппозиции может
позволить себе только режим сильной диктатуры (Лукашенко, Ким Чен Ын, Бердымухамедов).

Слабому режиму, делающему первые шаги на пути к настоящему авторитаризму (Россия, Украина),
выгоднее использовать метод фиктивной оппозиции, который состоит в следующем.
Из оппозиционного движения выбираются наиболее яркие, громкие и дерзкие
фигуры, лозунги которых наполнены ненавистью к режиму, но совершенно исключают
какой либо конструктив (["Путин - вор"](https://ru.tsn.ua/svit/putin-vor-navalnyy-vypustil-srochnoe-obraschenie-pered-mitingom-v-centr-moskvy-875985.html)
или ["Порошенко - верховный барыга"](https://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201709172023-wh7p.htm)).
Эти фигуры становятся глашатаями оппозиции (Навальный, Саакашвили).
Режим препятствует им минимально, лишь на столько, чтобы не лишить
их статуса героев-революционеров (регулярно арестовывает и отпускает).

Вскоре, вокруг этих лидеров собирается большинство тех, кто недоволен режимом.
С течением времени, процент тех, кто способен на осмысленные и конструктивные
революционные действия, среди собравшихся начинает падать. В основном
благодаря интенсивному поступлению восторженных ценителей звучных и зачастую матерных
лозунгов. По своему качеству состав оппозиционной массы опускается до уровня
рядового обывателя, совершенно не способного нанести какой-либо ощутимый
вред режиму.

Лидеры оппозиции, будучи людьми публичными, целиком зависят от мнений и желаний
своей аудитории. Являясь заложниками тех, кого вокруг себя собрали, они
вынуждены генерировать тот информационный продукт, который требует
их оппозиционный электорат, а именно площадную брань в направлении властьимущих.
Как бы грубо и оскорбительно такая оппозиция ни звучала, она совершенно
безвредна для режима, потому что за ее лозунгами не пойдут те, кто действительно способен
совершить государственный переворот. К моменту триумфа главных оппозиционеров
таких людей просто нет среди их сторонников.

Развитию фиктивной оппозиции режим не мешает, а наоборот всячески способствует.
Чем громче и грубее звучат их лозунги, тем больше недееспособного населения
они вокруг себя соберут, тем меньше там останется реально опасных борцов
с режимом. Одновременно с этим, реальная революция лишается шансов на завладение
умами, потому что ее голос звучит тише и менее убедительно на фоне категоричных,
ярких, дерзких и примитивных лозунгов.

По этому пути уже давно движется Россия.
Сейчас этот метод подхватывается Украиной.
