---
layout: ru-post
date: 2017-01-16
title: "Кто ты, украинский стартапер?"
description: |
  Видимо, не каждый стартапер имеет право называться
  украинским; давайте разберемся, как определить, что
  из нас украинец, а кто нет.
place: Одесса, Украина
tags: национализм
keywords:
  - национализм
  - патриотизм
  - ненависть
image: /images/2017/01/ukrainian.jpg
jb_picture:
  caption: studway.com.ua
---

Прочитал недавно о том, что украинские стартапы
[приглашаются](http://ain.ua/ukrainskie-startapy-opyat-edut-na-startupgrind) для
участия в [StartupGrind](https://www.startupgrind.com/conference/), выставке
в Калифорнии. И задумался, а как же будут разбираться организаторы
этой украинской секции, кто украинский стартап, а кто нет? У меня есть
ряд интересных идей, хочу с вами поделиться.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Сначала, думаю, стоит проверить паспорт. Он должен быть выдан одним
из РОВД на территории Украины. При этом важно обратить внимание на дату
выдачи. Если это симферопольский райотдел или луганский, а выдан паспорт
в прошлом году, то какая же это Украина и какой же это украинский
стартапер, верно? Такие стартаперы нам не нужны, им в другую секцию.

В паспорте необходимо обратить особое внимание на место рождения. Даже если
паспорт выдан Украиной, местом рождения может быть, например, Санкт-Петербург.
Или, что еще хуже, Ленинград. Такие стартаперы должны быть категорически исключены
из украинской секции.

Особое внимание нужно обратить на графу "национальность", в ней должно
быть четко указано "украинец" или "украинка". Никаких "беларус", "татарин",
или, не дай бог, "русский". Это же украинская секция, а не какая другая!

Далее, нужно проверить фамилию матери. Если это Гольцман или Каценеленбоген,
то совершенно ясно, что украинским этот стартапер называться не может. Ему
нужно в другую секцию на выставке, в соотвествии со своей национальностью.

Если же и графа "национальность" сходится, и фамилии родителей подозрений не
вызывают, стоит внимательно посмотреть на внешность стартапера: она
может говорить сама за себя. Казаха, индуса, или, скажем, негра, определить
и отсеять будет несложно, как бы он ни старался спрятать свою национальную принадлежность
за паспортными данными. Сложнее будет с евреями, русскими, или, скажем, эстонцами.
Этих отличить будет труднее, но тоже возможно, например, по внешним
[антропометрическим](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F)
признакам.

Будет также полезно устроить им тест на знание украинского языка и литературы.
Украинский стартапер обязан знать и любить Остапа Вишню, Михаила Коцюбинского
и Марко Вовчок. Само собой разумеется, что говорить он должен на украинском языке,
бегло.

Также, необходимо обратить внимание на имеющиеся у стартапера связи с
Россией. Совершенно очевидно, что украинские стартапы &mdash; это не российские
стартапы. Между ними огромная разница, и мы должны быть начеку. Проще всего
потребовать справку об отсутствии родственников в России и окупированных
ею территориях.

И последнее, необходимо провести подробное собеседование с каждым стартапером
для выяснения его политических взглядов и его отношения к проблеме
[анексии Крыма](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC%D0%B0_%D0%BA_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8),
[соборности Украины](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%8B),
роли [ОУН-УПА](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%8F)
во Второй Мировой Войне и
Владимиру Путину, как главному злодею современности. Мы не должны позволить, чтобы
в украинской секции на такой крупной калифорнийской конференции появились
ненадежные элементы.

Есть еще идеи, как помочь организаторам украинской секции найти именно тех,
кто имеет право носить гордое имя "украинских стартаперов"?

А теперь давайте серьезно. Ну в самом деле, кто такие украинцы? Те, кому
выдали паспорт или те, кто говорит на языке Шевченко? Это национальность
или гражданство? И зачем вообще нужно разделять людей на украинцев,
русских, татар и евреев? Как думаете, кому выгодно это разделение?

Я отвечу. Оно выгодно тем, кто спекулирует на одной из самых сильных
человеческих эмоций &mdash; ненависти. Организаторы конференции, равно как
и большинство политиков, разыгрывают карту
[ксенофобии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D1%8F),
которая всегда козырная, если имеешь дело с глупостью: мы украинцы и это важно.

Мы не такие, как они: у нас свой флаг, свой гимн, свой президент,
своя гордость, своя история, и своя форма усов. И мы поедем на выставку
именно в свою, украинскую секцию. Мы не поедем в секцию медицинских
стартапов, или успешных стартапов, или стартапов с фаундерами до 30-ти лет.
Нет, наша секция &mdash; это секция стартапов с украинскими паспортами
и желто-синими футболками.

Было бы смешно, если бы не было так грустно.

Может быть хватит гордиться Украиной? Может пора начинать гордиться
товарами, технологиями, знаниями, достижениями, кем бы и на какой бы
территории они ни были созданы? Согласитесь, вам ведь неважно какого цвета
паспорт был у
[Альберта Эйнштейна](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%95%D0%B9%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD)
и какой национальности был
[Генри Форд](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%B4,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8).
Вам ведь все равно, где родились, проживали, и на каком языке говорили
[Нильс Бор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80,_%D0%9D%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%81),
[Никола Тесла](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0)
или
[Норберт Винер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80,_%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82).
Так почему же нам сейчас должны быть важны именно украинские стартапы?

Украина, равно как и любое другое государство, это лишь территория
на карте, временно обнесенная забором с воротами для таможенного контроля.
Как видите, за последние несколько лет форма этой территории сильно изменилась.
За следующие 10-20 лет она изменится еще больше, в ту или иную сторону.
Станет больше или меньше, не знаю, да это и неважно. Не в территории
дело и не в названии, а в нас с вами. В том, что мы делаем, пишем, создаем,
строим, изобретаем.

Хватит строить украинские стартапы. Давайте строить успешные.
