---
layout: russian
date: 2017-01-02
title: "Честный бюджет от продажных депутатов"
description: |
  Мустафа Наем назвал принятие бюджета Украины на 2017 год фарсом;
  давайте подумаем, так ли важен нам этот документ и его качество,
  в текущих украинских условиях.
place: Одесса, Украина
tags: коррупция
keywords:
  - коррупция
  - бюджет
  - мустафа наем
image: /images/2017/01/budget.jpg
jb_picture:
  caption: УНИАН
---

На прошлой неделе Верховная Рада
[приняла](http://korrespondent.net/ukraine/3784970-buidzhet-ukrayny-2017-pryniat-tsyfry)
предложенный Кабинетом министров бюджет на 2017-й год.
Несколькими днями позднее в [эфире NewsOne](http://newsone.ua/ru/najem-prinyatie-byudzheta-prevratili-v-fars/),
Мустафа Наем анализировал это событие и похвалил Кабмин
за своевременность, однако назвал последнюю стадию фарсом, потому,
что, по его мнению, оппозиционные силы получили взятки, за поддержку
правительства. Я, в свою очередь, считаю выступление Наема фарсом.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Мне в голову приходит такая метафора. Представьте себе, что мы готовим
гимнаста к соревнованиям. Все бы ничего, но он часто срывается с турника.
Среди прочих проблем, у него опухоль мозга.

Мы знаем об этой болезни, однако у него есть и другие трудности.
Во-первых, мы подозреваем, что у него слишком тесная майка, которая затрудняет
движения: мы пытаемся подобрать более качественную форму. Во-вторых, похоже, что
у него слабые мышцы предплечий: видимо, стоит ввести в тренировочную программу
больше упражнений на эту группу мышц. В-третьих, по всей видимости, у него
имеется лишний вес: сбросить несколько килограмм не помешало бы.

Итак, у нас четыре проблемы: тесная форма, слабые мышцы, лишний вес
и опухоль мозга.

Конечно, мы понимаем, что скорее всего он регулярно падает на маты потому, что теряет
сознание, и ему не турник показан, а интенсивная химиотерапия с очень
низкой вероятностью выживания вообще. Мы знаем об этом, но есть ведь и
другие проблемы, такие как тесная форма и лишний вес. Ими тоже стоит
заниматься, так ведь?

Звучит абсурдно, не так ли?
При чем здесь лишний вес и тесная форма, если сама жизнь спортсмена под
угрозой. Не решив главную проблему, нет вообще никакого смысла даже упоминать
об остальных.

Ровно то же самое происходит сейчас в Украине. Весь государственный
аппарат этой страны насквозь поражен коррупцией.
Украина находится на 130-м месте в [известном рейтинге](http://gtmarket.ru/ratings/corruption-perceptions-index/info),
где хуже нас только двадцать с лишним стран, среди которых Конго, Уганда, Сирия,
Ирак, и Сомали. [Коррупция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%80%D1%83%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B5)&mdash;это
злокачественная опухоль, не дающая нашей стране подняться с колен.

При чем здесь бюджет? Какая разница в срок его приняли или с опозданием?
Что изменит, будет он качественным, или в нем будут ошибки? Какую вообще
роль играет этот документ в стране, в которой не функционирует ни один
институт власти.

Мустафа, Вы предлагаете нам бороться с лишним весом спортсмена, у которого
опухоль мозга? Вы либо не понимаете ситуации, либо Вам платят точно также,
как и тем оппозиционерам, которых Вы обвиняете.
