---
layout: ru-post
date: 2023-10-01
title: "Не такой как все!"
description: |
  Уже тридцать лет нас учат, что индивидуализм это счастье и прогресс, 
  а коллективизм это тоска и застой — задумаемся, так ли это?
place: Москва, Россия
tags: индивидуализм
keywords:
  - коммунизм
  - капитализм
  - шизофрения
image: /images/2023/10/bogdan.jpg
jb_picture:
  caption: kp.ru
---

Кому из нас не хочется быть яркой индивидуальностью? По крайней мере, считать
себя таковой. Однако не каждому это под силу. 
Современное развитое общество победившей свободы совести
поощряет стремление каждой личности к индивидуальности, доводя этих несчастных
личностей до психологов, коучей, психиатров и антидепрессантов.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Кого может привлекать лозунг "Один за всех и все за одного"? Исключительно
слабаков и бездельников, трусов и подхалимов, ведомое стадо. Тех, кто прячется
в толпе, боится выражать и иметь свое мнение, отличное от мнения группы,
помалкивает и голосует всегда ["За!"]({% post_url 2019/jul/2019-07-07-strong-opinions %})
Тех, кому страшно оказаться наедине с
трудностями, поэтому они поддерживают и помогают ближнему, в надежде на
взаимность в трудную минуту. Тех, у кого нет ни талантов, ни жизненных сил; они
не уверены в себе, им нужна защита и поддержка коллектива. Коллективистов!

Сильной и целостной личности куда ближе "Каждый сам за себя!" Это лозунг людей
талантливых, смелых, авантюрных, амбициозных и уверенных в себе. Тех, кто готов
рисковать и не готов просто так делиться своим успехом. Тех, кто знает, как
добиться того, что задумал, пусть даже в ущерб окружающим. Тех, кто трудолюбив,
хитер, алчен и азартен. Тех, кому безразлично мнение толпы. Тех, кого
интересует результат своего труда и личная выгода. Индивидуалистов!

Если верить [Вильфредо Парето](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%BE), 
в любом обществе (а также стаде или стае)
коллективистов значительно больше, чем индивидуалистов. Ведь с коллективом надежнее,
рисков меньше, гарантий безопасности и хоть какого-то минимального комфорта
достаточно много --- вряд ли погибнет сразу весь коллектив, вся компания или
вся страна. "Так или иначе группа выживет, а значит, выживу и я," --- думает
коллективист. Индивидуалисту же безразлично, что будет с коллективом, компанией
или страной; он делает ставку на личный успех, часто ценой чужих потерь.

Однако главной ценностью для индивидуалиста являются не материальные блага, а
свобода его личности: возможность думать иначе, быть несогласным, носить красные сапоги
и фиолетовую челку, отрицать нормы, правила и табу, иметь собственную
совесть, зачастую наперекор законам, традициям, и общественной морали.

Эта самая совесть и есть главная гордость индивидуалиста. 
У каждого из них она своя, со своими индивидуальными оговорками и
допущениями. Зачастую, она и воровство простить может, и предательство, и даже убийство с
отягчающими. Лишь бы 
[шкура](https://vk.com/@marxist_union-individualizm-ili-kollektivizm) индивидуалиста
не пострадала. Совесть у современного индивидуалиста — его союзник, помощник и
подельник.

У коллективистов всё иначе --- они конформисты. Совесть у них 
[снаружи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C),
а не внутри. Им важно, что о них подумают люди, что скажут, как оценят; одобрят
ли или осудят. Коллективист спать не может, если у соседа денег занял и не
отдал. Индивидуалист может. Хотя, конечно, бывают и исключения.

Индивидуалистом быть хорошо, когда ты умный, добрый и благородный — как 
[Монтень](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%8C,_%D0%9C%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B4%D0%B5)
или 
[Сервантес](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%81,_%D0%9C%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B4%D0%B5). 
Тогда твоя совесть будет не только тебя воспитывать и
контролировать, но и проливать свет на заблудшие души собратьев, как 
[сердце Данко](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE). 
Хорошо быть [пассионарием](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B8) 
с твёрдыми индивидуальными убеждениями, которые
не только противоречат общественным нормам, но и осмеливаются эти нормы
корректировать --- в лучшую сторону. Однако таких героев совести среди нас немного.
Да и среди средневековых гуманистов, думаю, они тоже встречались нечасто.

Общество, в котором индивидуализм --- исключение, а коллективизм --- правило,
видится мне как наиболее стабильное и продуктивное общество. И с другой
стороны, общество, в котором индивидуализм становится нормой, а
заклинание "[Люби себя!](https://www.elle.ru/otnosheniya/psikho/8-sovetov-iz-knigi-lyubi-sebya-slovno-ot-etogo-zavisit-vsya-tvoya-zhizn/)" 
преподносится как рецепт от всех болезней, видится мне обществом хаоса.

Проблема в том, что коллективисты, которых, как мы выяснили выше, подавляющее большинство, не знают,
что делать со свободой совести. Они не знают, как самостоятельно сформулировать
для себя заветный [категорический императив](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2). 
Они не в состоянии жить вне общественной морали. 
Им нужен коллектив, диктующий нормы, правила и табу. 
Им комфортно только тогда, когда кто-то даёт оценку их мыслям и поступкам. 
У них нет сил и средств на содержание своей собственной совести. 
Они не способны сформулировать
для себя, [что такое хорошо и что такое плохо](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%85%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%BE_%D0%B8_%D1%87%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%85%D0%BE_%28%D0%9C%D0%B0%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%29).

Дай им свободу, и они быстро превратятся в ЛГБТ-активистов, оппозиционеров,
панков, феминистов, анти-феминистов, свидетелей Иеговы, медиумов и кого угодно еще. 
Они попросту сойдут с ума, потеряв внешний контроль за своим моральным обликом. 
Им будет некомфортно и неуютно, но вернуться в формат "Я такой как все!" им не позволит 
общественная пропаганда, давно и надежно заклеймившая общества коллективизма
как территорию страха и насилия.

Итак, что имеем? Врожденная дистрофия совести у большинства 
при почти полном отсутствии внешних механизмов контроля. К чему это приводит?
К массовой шизофрении и, как следствие, к социальной нестабильности.
Как думаете, кому это может быть выгодно?

