---
# SPDX-FileCopyrightText: Copyright (c) 2014-2025 Yegor Bugayenko
# SPDX-License-Identifier: MIT

layout: russian
date: 2024-09-21
title: "Толкователи хаоса"
description: |
  Пытаясь разобраться в происходящем, многие неизбежно сходят с ума, ибо
  невозможно постичь что либо, имея доступ лишь к малой части информации.
place: Novosibirsk, Russia
tags: общество
keywords:
  - образование
  - массовое сознание
  - средства массовой информации
image: /images/2024/09/chaos-of-news.jpg
jb_picture:
  caption: ChatGPT 4o
---

Можно бесконечно смотреть на [три вещи][три]: как горит огонь, как течёт вода и как
политические новости сменяют друг друга в любимых Telegram-каналах. Последнее
увлекает особенно сильно. Потому что, в отличие от божественной непостижимости
узоров пламени, в информационном хаосе разобраться, конечно же, можно. Я,
например, регулярно получаю анонимные письма от самых активных из тех, у кого
это прекрасно получается. В своих письмах они подробно и убедительно
анализируют геополитическую повестку, находят виноватых (обычно это евреи) и, в
целях безопасности, требуют уничтожить письмо сразу после прочтения. Менее
буйные писем не пишут, но, если их спросить, без тени сомнения расскажут, что
происходит и кто виноват.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Эта очевидная и удручающая [шизофренизация населения][шизофренизация]
имеет очевидные причины. Их, как минимум, три.

Во-первых, пролетарий умственного труда (главный потребитель политических
новостей) уже давно не страдает от недостатка еды и сна. Его неплохо кормят,
ему выдают ипотеки и не заставляют работать по выходным. У него много
[свободного времени][свободное время],
которое нечем занять.

Во-вторых, полное отсутствие цензуры на центральных площадках обмена
информацией. Ни YouTube, ни Telegram, ни VK не заблокируют видеоролик о новом
заговоре в правительстве или неизбежном крахе банковской системы. Однако ролик
заблокируют, [например][животные], за насилие над животными. За насилие же над вашим
интеллектом блокировать не будут.

И наконец, третье и главное: отсутствие взвешенных дискуссий на официальных
государственных каналах. Неуклюжая
[соловьёвщина][соловьёвщина],
от которой тошнит уже даже самых ватных диванных экспертов, играет роль
цензора, телом своим пытаясь закрыть пытливый ум нашего толкователя от потока
вульгарных и интригующих подробностей. Безуспешно.

Таким образом, имеем неглупого и вполне образованного офисного планктонца.
[Унылая и несложная работа](https://en.wikipedia.org/wiki/Bullshit_Jobs)
не напрягает его мозги. У него остаётся много свободного
времени, тратить которое на реализацию личных амбиций он не желает.
Он давно потерял надежду на социальный лифт (или не имел её вовсе). При всём при
этом он ежедневно пропускает через себя сотни фейков и десятки увлекательных
интерпретаций, в то время как от запуганных журналистов официальных СМИ он не
слышит ничего, кроме скучных штампов.

Что же делает наш герой? Он пытается сформировать в своей голове хоть какую-то
правдоподобную версию происходящего, наблюдая за хаотично и стремительно
меняющейся картинкой на экране. В то время как объём информации, доступный ему
для анализа, ничтожно мал по сравнению с тем, что необходимо для формирования
действительно правдоподобной и объективной картины, он всё же старается
сформулировать принципы, по которым функционирует мироздание. С подачи РенТВ
и [«Истории Пи»][пи] он пытается сложить сложный пазл, увязывая, например, причины
междуусобных войн Древней Руси XIV века с речевыми оборотами предвыборных
дебатов [Камалы Харрис][камала]. И у него получается!

Рано или поздно, одинокий и беспомощный под натиском инфомусора, он превращается
в преданного адепта одной из конспирологических версий происходящего.
Склеивая известные ему факты в мозаику, он добивается определённой логичности
взаимосвязей между ними. Чтобы мозаика не рассыпалась, он тратит весь свой
интеллектуальный и эмоциональный потенциал на поиск подтверждений своим
выводам.

Он фанатично защищает то, что построил с таким трудом, а именно свою личную
картину мира. В ней, как в сказке, есть добрые и злые волшебники, прекрасные
принцессы и хоббиты, свои правила и законы. Делом жизни становится защита этого
сказочного мира, а каждый инфовброс является потенциальной угрозой, ведь он
может разрушить сказку, внезапно превратив прекрасную принцессу, например, в
прокурора коррупционера. Поэтому либо объявляется фейком, если он противоречит мозаике,
либо превращается в репост. Наш герой как по минному полю движется по
инфопространству, не в состоянии оторваться ни на минуту.

Что в итоге? Расстройства психики разной степени тяжести. Результаты опроса
студентов в 2021-м году в США [показали][сша-здоровье],
что 22% из них всерьез обдумывают самоубийство, в то время как десять лет назад
их было лишь 16%. В РФ ситуация
[схожая][рф-здоровье]. И дальше, вероятно, будет только хуже.

А знаете ли вы, что то же время [в Китае][китай-цензура] запрещён
[любой][запрет] политический контент на
видеостриминговых площадках? А может быть, это правильное решение, если мы
хотим спасти мозги наших граждан от шизофренизации?

А может быть, трудящемуся человеку из Самары и не нужно быть ежедневно в курсе того, что происходит в
Горловке или Тегеране? А может быть, для того чтобы прожить жизнь полезно и
продуктивно, ему достаточно 15-минутной новостной программы [«Время»][время] перед сном?
А может быть, по аналогии с запретом алкоголя для подростков, есть смысл
запретить политические новости для большинства жителей страны, потому как они
им только вредят, точно так же, как водка вредит детям?

Глядишь, «осведомленных» толкователей политического хаоса
станет поменьше, а здоровых людей будет больше.

[три]: https://neolurk.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%BE_%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE_%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C_%D0%BD%D0%B0_%D1%82%D1%80%D0%B8_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B8
[рф-здоровье]: https://www.mediasphera.ru/issues/zhurnal-nevrologii-i-psikhiatrii-im-s-s-korsakova/2013/9/031997-7298201391
[сша-здоровье]: https://www.pewtrusts.org/en/trend/archive/fall-2023/americas-mental-health-crisis
[соловьёвщина]: https://semnasem.org/posts/2019/08/06/solovevshina-lidiruet-no-ne-vladeet-umam-rossiyan
[свободное время]: https://incrussia.ru/news/free-time-make-you-unhappy/
[китай-цензура]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5
[запрет]: https://rtvi.com/stories/oni-voobshhe-ne-paryatsya-kak-rabotaet-kitajskij-internet/
[шизофренизация]: https://neolurk.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F
[животные]: https://habr.com/ru/news/464627/
[пи]: https://www.youtube.com/@stori3.14
[камала]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%81,_%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0
[время]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0)
