---
layout: russian
date: 2017-04-18
title: "Почему я не выступлю на ITEM"
description: |
  Короткая история о том, почему я отказался выступать
  на двух IT конференциях в моем родном городе; судите
  сами, стоит ли вам последовать моему примеру.
place: Одесса, Украина
tags: коррупция
keywords:
  - IT коррупция
  - коррупция в IT
  - Яника Мерило
image: /images/2017/04/filatov-merilo.jpg
jb_picture:
  caption: unian.net
---

Я расскажу историю целиком, а вы сами решайте, на чьей вы стороне. Я
[выступаю](http://www.yegor256.com/talks.html)
на IT конференциях часто и много. Обычно мне неважно, кто их организует, за чьи
деньги и сколько на них зарабатывают. Мне важно, кто меня приходит послушать,
и довольны ли они тем, что я могу им рассказать. Но в этот раз все оказалось
сложнее, и я отказался выступать на двух конференциях в моем родном городе.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

Несколько недель назад меня пригласили выступить на IT-конференции
[Run-IT](http://www.run-it.com.ua/) в Днепре. Посмотрев их расписание,
я поинтересовался, в какой именно поток и слот они хотят меня поставить.
Получив ответ, я спросил, кто будет выступать на открытии конференции. Открывать
&mdash; это всегда достаточно почетная миссия, и на нее приглашают тех, кто
однозначно заслуживает доверия всей аудитории. Ответ был &mdash;
[Яника Мерило](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE,_%D0%AF%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
(заместитель мэра Днепра).

Я спросил, что такого ценного сделала заместитель мэра для IT-индустрии,
чтобы открывать конференцию, где будут выступать программисты. Ответ был,
я цитирую: "Нам уж очень сильно рекомендовали". Я развел руками и отказался
выступать.

Дальше мне стало интересно, а не повторится ли то же на еще одной
Днепровской конференции [ITEM](http://www.item.com.ua), где мой доклад уже
был принят. Я спросил у организаторов издалека: "Не будет ли чиновников
на конференции?" И получил ответ: "Нет конечно, только Яника на открытии
выступит."

Я снова поинтересовался, что именно сделала она для IT? Чем заслужила почетное
право открывать конференцию, кроме как своим
[известным приглашением](https://ebanoe.it/2017/01/28/savior-jaanika-merilo/)
"войти в прекрасный мир IT"? Ответ был, я цитирую:
"Если мы не будем дружить с городской властью, нас забанят".
Я снова развел руками. Вот оказывается, как обстоят дела с IT
и с городской властью в Днепре.

Программисты платят деньги, чтобы прийти и послушать меня и несколько
десятков моих коллег, которые создают программные продукты, пишут книги, разрабатывают
новые технологии. А
[чиновники]({% post_url 2017/feb/2017-02-06-how-to-eliminate-corruption %}) из Горсовета во главе с
[Филатовым](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2,_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87),
используя административный ресурс, оказывают давление на организаторов,
заставляя помещать на видное место среди докладчиков своих людей.
Таким образом, такие как Мерило, не вкладывая ровным счетом ничего в IT,
зарабатывают себе имя: позже она сможет сказать, что была в списке главных
докладчиков на важнейших IT-конференциях страны, а значит имеет к индустрии
самое прямое отношение.

Безусловно, Горсовет на организаторов не просто давит, но и предлагает
что-то взамен. Обе конференции объяснили мне
в разговоре, я цитирую: "Горсовет помогает нам договориться о площадках
для проведения конференции". Под "помогает договориться", очевидно,
надо понимать также некое административное давление на владельцев этих площадок
с целью снижения цены аренды залов. То есть и ITEM и Run-IT не просто
не сопротивляются этой коррупции, но и потакают ей.

То есть, видимо, Горсовет платит этим двум конференциям. Не деньгами, конечно,
а теми услугами, которыми коррумпированная власть обычно благодарит своих холуев.

В таком случае, у меня возник справедливый вопрос &mdash; почему мы, докладчики,
должны рекламировать людей Горсовета бесплатно? Почему я потрачу полный рабочий день,
чтобы помочь человеку, никакого отношения не имеющему к моей индустрии, стать
в ней уважаемой фигурой, и ничего за это не получу? В то время, как ITEM и Run-IT
заработают.

Это, как минимум, несправедливо.

Я предложил ITEM три варианта выхода из этой ситуации:

Первый вариант правильный и честный: отказать Горсовету. При этом, вероятно,
возникнут проблемы с помещением &mdash; его стоимость возрастет. Я предложил
организаторам &mdash; давайте сделаем эту ситуацию публичной. Давайте донесем
эту проблему до всех программистов гостей конференции. Давайте скажем им,
что мы против коррупции, и поэтому нужно добавить еще $10 к стоимости входного
билета. Мы не хотим плясать под дудку преступников из Горсовета, и открывать
конференцию будут те, кто в IT действительно имеет вес. Я был готов помочь
в этом. ITEM отказались, аргументируя:
"Можно играть в справедливость, когда нечего терять".

Второй вариант: заплатить мне за работу. Раз Вы получаете что-то от Горсовета
за рекламу их людей, то поделитесь с докладчиками. Раз это мероприятие
проводится с целью рекламы Яники Мерило, то я хочу, чтобы она платила мне
за мою работу. ITEM отказались.

Вариант третий: убрать меня из докладчиков конференции. ITEM согласились.

Итак, я выступать на ITEM в этом году не буду, хотя собирался и доклад готовил
интересный.

Резюмируя, предлагаю всем читающим эту статью, а это, в основном, я уверен,
люди из IT-индустрии, подумать: стоит ли идти на те конференции, которые
наша преступная власть использует в своих целях. Предлагаю, как
докладчикам, так и слушателям, такие конференции бойкотировать.

Это будет реальным ответом той коррупции, что творится в стране.

Не на словах, а на деле.
