---
layout: russian
date: 2017-11-22
title: "В оппозиции к народу"
description: |
  Главным политическим конфликтом в Украине является
  не конфликт власти с оппозицией, а конфликт умных с дураками.
place: Odessa, Ukraine
tags: закон
keywords:
  - коррупция
  - оппозиция
  - патриотизм
image: /images/2017/11/grechka.jpg
jb_picture:
  caption: unian.net
---

Меня недавно спросила одна знакомая, в оппозиции ли я к власти. Вопрос
заставил меня задуматься, и очень скоро найденный ответ удивил мою собеседницу
и немного меня самого. Я в оппозиции не к власти &mdash; я в оппозиции к своему народу.
Не власть я вижу главным врагом, а наш собственный украинский народ. С ним я в непримиримой
оппозиции. Его считаю виновником всех бед и его считаю необходимым
срочно люстрировать.

<!--more-->

{% jb_picture_body %}

По моему глубокому убеждению главным политическим
конфликтом в Украине является
не конфликт власти с оппозицией, а конфликт умных с дураками. По всему видно,
что число последних стремительно растет.

Как во власти, так и в оппозиции уже много лет находятся
[небедные и неглупые]({% pst 2016/dec/2016-12-08-lustration-in-ukraine %})
люди, успешно эксплуатирующие глупый и послушный народ. Проблема
не в них. Не они корень зла, они лишь его следствие.

Зло &mdash; это доверчивость, жадность, политическая неграмотность,
необразованность, вороватость, раболепие, и безответственность
граждан. Такой народ
совершенно заслуженно имеет именно ту власть и оппозицию, какие имеет.
Украинское общество нуждается не в парламентской оппозиции к власти,
а в общенациональной оппозиции к дуракам.

Вот четыре категории "дураков", которые, на мой взгляд, наиболее опасны и с которыми
необходимо бороться в первую очередь, на всех уровнях и при любой
возможности:

**Гречкоеды**.
Так называют тех, кто голосует на выборах, условно говоря, за пакет с гречкой.
На первый взгляд, этих людей можно понять, они далеки от политики, справедливо не верят,
что один кандидат-бандит лучше другого кандидата-мента, давно разочаровались
в любой власти, и [берут деньгами](http://gordonua.com/news/politics/gordon-ya-by-voobshche-zapretil-pensioneram-golosovat-na-vyborah-194677.html).
Это их сиюминутно оправданное, но стратегически
губительное поведение, превращает весь народ в легкоуправляемое стадо, чем
успешно и пользуются всевозможные [корбаны](http://news.bigmir.net/ukraine/917206-V-Chernigove-ljudi-chut--ne-podralis--za-grechku-ot-Korbana)
и
[филатовы](http://minprom.ua/news/189499.html).
Продавая свое избирательное право, "гречкоеды" превращают демократию в гречкократию,
а власть народа во власть у этого народа украденых денег.
Как [победить](https://antikor.com.ua/articles/204291-prodaj_golos_ukrainy_kak_zastavitj_izbiratelej_ne_golosovatj_za_grechku)
гречкоедов? Это не олигархи в парламенте, до которых не добраться,
а люди живущие рядом с нами и загоняющие нас в рабство
и нищету своим безволием, жадностью и
[глупостью](http://rian.com.ua/interview/20151025/375806780.html).
Для борьбы с ними не нужно
поджигать шины и разбивать палатки на Майдане. Достаточно просто
~~дать в морду~~ объяснить серьезность и опасность их поведения.

**Патриоты**.
Ни здравый смысл, ни целесообразность, ни логика, ни трезвые рассуждения,
ни планы, ни доводы разума не способны затушить пламени праведной
патриотической ксенофобии. Партиоты ищут врагов, а не причины. Патриоты
мечтают о победе "над", а не "для". Патриотам нужен повод, чтобы ненавидеть,
а не причины, чтобы любить. Как сказал Оскар Уайльд,
"патриотизм &mdash; добродетель порочного". Патриоты прикрывают
пороки яркими знаменами, эмблемами, гимнами, и иллюстрированными
книгами о богатой истории "своего" народа. Патриотизм не умеет думать,
он умеет действовать. Дейстовать под руководством тех, кто думает.
Необходимо бороться с патриотизмом на всех уровнях, от
бытового и выше. Хотя, выше то его как раз почти не существует. Он процветает
внизу, там где долгие размышления не в чести, а знамена ярче.

**Активисты**.
В начале прошлого века в советских лагерях системы
[ГУЛАГ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%A3%D0%9B%D0%90%D0%93)
была категория заключенных, сотрудничающих с администрацией.
Их называли "активистами". Они помогали администрации поддерживать
порядок и дисциплину среди заключенных. Украина в ее теперешнем виде, с ее
нищим народом, живущим практически в рабстве, мало чем отличается от
сталинского концентрационного лагеря. Разного рода
[активисты]({% pst 2017/jun/2017-06-29-activists %}),
призывающие нас к чистоте дворов и обочин, собирающие средства на помощь
детям, экологи и борцы за европейские ценности, льют воду на мельницу
правящего класса коррупционеров, отвлекая население от реальной проблемы.
Не больных детей нужно [спасать]({% pst 2016/dec/2016-12-29-who-wants-our-donations %}), а сажать в тюрьмы чиновников системы
здравоохранения. Не средства собирать в фонд борьбы с лейкимией,
а расследовать многомиллионные хищения из бюджета страны. Зеленкой
раковую опухоль не вылечишь, а именно такое лечение и предлагают
"активисты" всех мастей. Призываю вас внимательно присмотреться к борцам
за "добро любой ценой" &mdash; они предатели.

**Взяткофилы**.
"Он взяток не берет, его сами благодарят" &mdash; такую характеристику
"честного" чиновника можно услышать очень часто, в очень позитивном
контексте. Взятка для нас настолько обыденное и привычное явление,
что многие просто не отдают себе отчет в том, что это преступление.
У нас есть коммитеты по борьбе с коррупцией, есть лозунги и громкие
уголовные дела, но мы по-прежнему считаем судью на мерседесе
и главу облисполкома на лексусе "уважаемыми и порядочными" людьми, ведь
они не взяточники и не коррупционеры, им просто "люди благодарны".
Наше толерантное отношение к взяткам на бытовом уровне и является фундаментом
[тотальной коррупции]({% pst 2017/feb/2017-02-06-how-to-eliminate-corruption %})
в Украине. Давайте поменяем наше отношение к
дорогим костюмам и часам у людей из власти &mdash; это воры, а не "уважаемые"
люди.

Недавно меня спросили, что именно мы, конкретно я и ты, можем сделать, чтобы
изменить ситуацию в нашей нищей и разрушеной Украине? Я думаю, что начать нужно
с борьбы с этими четырьмя категориями наших врагов. Борьбы на доступном
нам уровне, в ежедневном общении, в социальных сетях, в офисах и дома.

С этих людей начинаются наши общенациональные беды.

Они &mdash; враги.

